Soru 1
I. CO2 
II. CaO 
III. H2SO4 
IV. NH3 
V. SO2 
Yukarıdaki maddelerin sulu çözeltilerinin asidik-bazik özellikleri bakımından sınıflandırılması aşağıdakilerin hangisinde doğru olarak verilmiştir? 
(Asit // Baz)
A) III, IV I, II ve V
B) III I, II, IV ve V
C) I, III ve V II ve IV
D) I ve V II, III ve IV
E) I ve III II, IV ve V






Soru 2
Fenolftalein asidik ortamda renksiz, bazik ortamda kırmızı renk veren bir indikatördür. 
Buna göre aşağıdaki maddelerin sulu çözeltilerinin fenolftalein indikatörü ile verdiği renklerden hangisi yanlış verilmiştir? (Madde // Fenolftalein ile verdiği renk)
A) CO2 // Renksiz
B) CaO // Renksiz
C) NH3 // Kırmızı
D) NaOH // Kırmızı
E) SO2 // Renksiz





 
Soru 3
PH3’ün sulu çözeltisinde OH– iyonları sayısı, H+ iyonları sayısından fazladır. 
Buna göre PH3’ün sulu çözeltisi için; 
I. Elektrik akımını iletir. 
II. Turnusol kağıdının rengini maviye boyar. 
III. Ele kayganlık hissi verir. 
yargılarından hangileri doğrudur?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) I ve III
E) I, II ve III




Soru 4
a. N2O5’in sulu çözeltisi 
b. CaO’in sulu çözeltisi 
Yukarıda verilen sulu çözeltiler için; 
I. Aynı ortamdaki pH’ları a > b’dir. 
II. İki çözeltide elektrik akımını iletir. 
III. b’de OH– iyonu derişimi H+ derişiminden fazladır.
yargılarından hangileri doğrudur?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) II ve III
E) I, II ve III



Soru 5.
Asitler suda çözündüklerinde H+ iyonu miktarını arttırırken, bazlar suda çözündüklerinde OH– iyonu miktarını arttırırlar. 
Buna göre aşağıdaki maddelerden hangisi suda çözündüğünde sudaki H+ iyonu miktarını arttırır?
A) Amonyak
B) Sönmüş kireç
C) Kabartma tozu
D) Karbondioksit
E) Sabunlu su



Soru 6.
Asit ve bazlarla ilgili aşağıdaki yargılardan hangisi yanlıştır?
A) Asitler ve bazlar suda iyonlarına ayrıştıkları için sulu çözeltileri elektrik akımını iletir.
B) Turnusol kağıdı bir tür indikatördür.
C) Asitlerin hepsi insan sağlığı için zararlıdır.
D) CaO, MgO ve NH3’ün sulu çözeltileri bazik özellik gösterir.
E) N2O5, SO2 ve CO2’in sulu çözeltileri asidik özellik gösterir



7. I.Yapay gübre üretimi
II.Deterjan ve boyar madde imalatında
III.Akü imalatında
Yukarıda verilen alanlardan hangilerinde zaç
yağı kullanılır?
A)??Yalnız??I B) Yalnız??III C) I,??II??ve??III

D) I??ve??III E) II??ve??III




8.NH3 ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
A)Sulu çözeltisi NH4+ ve OH– iyonlarını içerir.
B)Yapay gübre üretiminde kullanılır.
C) Dezenfektan özelliği vardır.
D) Oda koşullarında klimalarda soğutucu akışkan
olarak kullanılır.
E)Su arıtımında kullanılır.


9. Sud kostik olarak bilinen sodyum hidroksitin
(NaOH) kullanım alanlarından hangisi yanlış verilmiştir?
A)Patlayıcı üretiminde kullanılır
B) Katı ve sıvı yağlar NaOH ile karıştırılıp ısıtılırsa
sabun elde edilir.
C)Laboratuvarda CO2 , SO3 gibi gazları yakalamada kullanılır.
D)Beyaz sabun üretiminde kullanılır.
E)Tıkanan lavaboları açmada kullanılır




10. 
I.Deterjanlı su
II.Sirkeli su
III.Amonyak çözeltisi
Yukarıda verilen maddelerden hangilerine turnusol boyası damlatıldığında mavi renk alır?

A) Yalnız I   B) Yalnız II     C) I ve II
 D) I ve III  E) I,??II ve III