SORU 1.

Tüm nötr atomlarda,atom numarası atomdaki;

1.proton sayısı
2.elektron sayısı
3.nötron sayısı 

niceliklerinden hangileri eşittir?

A)Yanlız 1 B) Yanlız 2  C)Yanlız 3  D)1 Ve 2 E)1 Ve 3



SORU 2.

Negatif iyobların yapısı ile  ilgili,

1.proton sayısı elektron sayısından azdır.
2.proton sayısı nötron sayısına eşittir.
3.elektron sayısı nötron sayısından fazladır.

yargılarından hangisi her zaman dogrudur?

A)Yanlız 1        B)Yalnız 2       C)Yalnız 3       D)1 ve 2       E)1,2 ve 3


SORU 3.

Bir element serbest halden bileşik haline geçerken aşagdakilerden hangisi kesinlikle aynı kalır?

A)Kimyasal özellik 
B)Fiziksel hal
C)Isınma ısısı
D)Atomundaki proton sayısı
E)Atomundaki elektron sayısı


SORU 4.
Bir elementin atomları ile ilgili,

1.nötron sayıları farklı ise birbirinin izotopudur.
2.elektron sayıları farklı ise en az biri iyondur.
3.kütleleri farklı ise birbirinin allotropudur.

yargılarından hangileri dogrudur?

A)Yalnız 1      B)Yalnız 2       C)Yalnız 3          D)1 ve 2      E)2 ve 3




SORU 5.

Nötr X atomu ile Y ve Z tanecikleri karşılaştırılıyor.
Bu karşılaştırma sonunda X atomunun,

-Y taneciği ile yalnız proton sayılarının
-Z taneciği ile yalnız elektron sayılarının 

eşit oldugu saptanıyor.

Buna göre,
1.X ile Y aynı elementtir.
2.X ile Z birbirnin izotopudur.
3.Y ile Z iyon halindedir.

yargılarından hangileri dogrudur?

A)Yalnız 1      B)Yalnız 2       C)Yalnız 3          D)1 ve 2      E)2 ve 3



SORU 6.

Tek atomlu X ve Y  tanecikleri, aşagdaki koşulların hangisinde birbirinin
hem izotopu hem de iyonudur?

A)Yalnız proton sayıları eşit,nötron sayıları ve elektron sayıları farklı ise

B)Yalnız nötron sayıları eşit,proton sayıları ve elektron sayıları farklı ise 

C)Yalnız elektron sayialrı eşit,nötron ve proton sayıları farklı ise

D)Hem proton hem de nötron sayıları eşit,elektron sayıları farklı ise

E)Hem nötron hem de elektron sayıları eşit,proton sayıları farklı ise



SORU 7.

A)Nötr bir atomun elektron sayısı proton sayısına eşittir.

B)Elektronlar eksi yüklüdür ve çekirdegin etrafında hareket halindedir.

C)Proton artı yüklü,nötron ise yüksüzdür.

D)Proton ve nötron sayılarının toplamı kütle numarasına eşittir.

E)Elektron alması veya vermesi durumunda atom çapı değişmez.
	

SORU 8.

Zıt yüklü iki metal birbirine dokunduruluyor.

Bu olayda,

1.yük
2.atom
3.element

değişimlerinden hangileri gerçekleşir?


A)Yalnız 1      B)Yalnız 3       C)1 ve 2          D)1 ve 3      E)1,2 ve 3




SORU 9.

Faradayu yaptıgı elektroliz deneyi ile,

1.elektriğin maddenin yapısını degistirebildigi
2.yüklü taneciklerin varlığı 
3.devreden geçen elektrik akımı ile toplanan madde miktarının dogru orantılı oldugu

sonuclarından hangilerine ulaşmıştır?

A)Yalnız 1      B)Yalnız 3       C)1 ve 2          D)1 ve 3      E)1,2 ve 3



SORU 10.

Atom numarası 7 olan elementin temel haldeki elektron dagılımı için,

1.degerlik elektronları s ve p orbitalleridir.
2.3 tam dolu, 1 yarı dolu orbitalı vardır. 
3.küresel simetri yapısındadır.


yargılardan hangisi dogrudur?

A)Yalnız 1      B)Yalnız 3       C)1 ve 3          D)2 ve 3      E)1,2 ve 3

