SORU 1.

1.Çoğunlukla vücut temizliğinde kullanılırlar.
2.Doğada kolay parçalanmayan maddelerden oluşur.
3.Sert ve soğuk suda etkisi azdır.

Yukarıdaki özelliklerden hangileri sabunlar için doğru deterjanlar için yanlıştır?

A)Yalnız 1   B)Yalnız 2   C)1 ve 2   D)1 ve 3  E)1,2ve3



SORU 2.

Çamaşır suyu için,

1.Renk yapıcı kimyasal bağları parçalayarak ağartmayı gerçekleştirir.
2.İndirgenme yoluyla ağartmayı gerçekleştirir.
3.Dayanıklı kimyasaldır,çabuk bozunmazlar.

yargılarından hangileri dogrudur?

A)Yalnız 1   B)Yalnız 2   C)Yalnız 3  D)1 ve 3  E)2 ve 3


SORU 3.

1.NaOH
2.Sabun
3.Kir

Yukarıdaki maddelerin hangileri yapısında hidrofil hem de hidrofob kısım içerir?

A)Yalnız 1   B)Yalnız 2   C)Yalnız 3  D)1 ve 2  E)2 ve 3



SORU 4.

Temizlik malzemeleri için aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?

A)Çamaşır suyunun formülü NaCIO dur.
B)Sabun dışındaki temizleyicilerin tümü deterjan sınıfına girmektedir.
C)El,yüz ve vücut temizliğinde deterjan sınıfına girmektedir.
D)Su her kiri temizler.
E)Sabun bulaşıcı hastalıklara karşı dezenfaktandır.


SORU 5.

Boyalarla ilgili aşağdakilerden hangisi yanlıştır?

A)Boya bir karışımdır.
B)Renklendiriciler suda çözünmemelidir.
C)Boyalara sertlik,sağlamlık ve parlaklık sağlayan kimyasallara renklendiriciler denir.
D)Plastik esaslı boyalarda inceletme su ile yapılır.
E)Çözücü,bağlayıcı madde ve renklendiriciler olmak üzere üç ana bileşenden oluşurlar.


SORU 6.

İnşaatta kullanılan harcın yapısında birçok madde bulunur.
1.Çimento 
2.Kireç taşı
3.Agrega

Yukarıdaki maddelerden hangileri harcın yapısında bulunur?

A)Yalnız 1   B)Yalnız 3   C)1 ve 2   D)2 ve 3  E)1,2 ve 3



SORU 7.

Aşağıda verilen gazlardan hangileri hava kirliliğine neden olmaz?

A)Amonyak
B)Ozon
C)Helyum
D)Karbondioksit
E)Kükürtdioksit



SORU 8.

Porselen ve seramikle ilgili aşağdakilerden hangisi yanlıştır?

A)Porselenlerin içerğinde kuars,kaolin ve feldispat bulunur.
B)Seramik ürünler ışığı geçirmez.
C)Seramik ürünler gözenekli su geçirgen bir yapıya sahiptir.
D)Porseleni,seramik veya toprak eşyalardan ayıran suyu geçirme özelliğidir.
E)Sırlama seramiği su geçirmez hale getirmek için yapılır.



SORU 9.

Canlıların solunum sonucu sürekli O2 harcamlarına karşılık tabiatta O2-CO2 dengesinin korunmasını sağlayan 
olay hangisidir?

A)Fosil yakıtlarının yakılması
B)Fotosentez olayı
C)Solunum olayında glikozun yakılması 
D)Kloroflorokarbon gazlarının atmosfere yayılması 
E)Kireç ocaklarından kireç eldesi