SORU 1.
Periyodik cetvelin 2.periyodunda ve 1A grubunda bulunan X elementinin izotoplarından birinin kütle numarası 6 dır.

X elementinin bu izotop atomu aşağdailerden hangisiyle bombadıman edildiğinde,yalnızca bir trityum atomu ve helyum çekirdeği 
oluşturur?

A)Nötron
B)Proton
C)Döteryum
D)Beta
E)Pozitron


SORU 2.

Nötron sayısı 48 olan bir element atomunun temel haldeki elektron dizilişi 5s ile bitmektedir.

Buna göre aşagdakilerden hangisi yanlıştır?

A)Element atomunun kütle numarası 85 dir.
B)Element,periyodik cetvelin 5A grubundadır
C)Element atomunun p oritalinin hepsi tam doludur.
D)Element atomunun bileşiklerinde yükseltgenme basamagı +1 dir.
E)Element atomunun s orbitalinde toplam 9 elektron vardır.


SORU 3.

Periyodik cetvelin 1A ve 2A grubu elementleriyle ilgili,

1.2A grubunda olanlar,elektron dizilişindeki en son s orbitalinden elektron vererek bileşik oluştururlar.
2.1A grubunda,grupta yukardan aşağıya inildikçe atom yarıçapları küçülür.
3.Her iki gruptaki elementlerin çoğunluğu iyonik bileşik oluşturur.

yergılarından hangileri doğrudur?

A)Yalnız 1  B) 1ve 2  C)1 ve 3  D)2ve 3  E)1,2ve 3



SORU 4.

Periyodik cetvelde Ca elementi 2A grubunda,CI elementi ise 7A grubunda bulunmaktadır.

Bu elementler ve birbirleriyle oluşturduğu bileşikle ilgili aşağdakilerden hangisi yanlştır?

A)Ca metalik,CI ametalik özellik gösterir.
B.)Birbirleriyle CaCI2 bileşiğini oluştururlar.
C)Birbirleriyle oluşturdukları bileşik moleküler yapıdadır.
D)Ca element atomu 2 elektron verdiğinde elektron dizilimi kendisine en yakın soygaz elektron dizilimi gibi olur.
E)CI elementi elektron alma,Ca elementi ise elektron verme eğilimindedir.


SORU 5.

Soygazlarla ilgili,

1.hepsi halojenlerle bileşik oluştururlar.
2.atomların elektron dizilimindeki son orbitalleri tam doludur.
3.periyodik çizelgenin 8A grubu elementleridir.

yargılarından hangileri dogrudur?

A)Yalnız 1  B)Yalnız 2  C)1 ve 2  D)2ve 3  E)1,2ve 3



SORU 6.

Kovalent bağlarla ilgili,

1.Yalnızca metal atomları arasında oluşur.
2.tümü apolar özelliktedir.
3.elektronların ortaklaşa kullanılmaları sonucu oluşur.

yargılarından hangileri doğrudur?


A)Yalnız 3  B)1 ve 2  C)1 ve 3  D)2ve 3  E)1,2ve 3



SORU 7.

Metallerle ilgili,

1.Atomları arasında metalik bağ vardır.
2.Metalik parlaklık gösterirler.
3.Tel ve levha haline getirebilirler.

yargılarından hangileri doğrudur?

A)Yalnız 1  B)Yalnız 3  C)1 ve 2  D)2ve 3  E)1,2ve 3


SORU 8.
Bir elementle ilgili aşağdaki bilgilerden hangisine ulaşabilmek için,o elementin temel haldeki atomlarının elektron
dağılımının bilinmesi yeterli değildir?

A)Kütle numarası   B)Atom numarası  C)Değerlik elektron sayısı  D)Grup numarası  E)Periyot numarası


SORU 9. 

Aşağdakilerden hangisi atom numarası 1A grubu elementlerinin atım numaralarından iki
fazla olan hiçbir element için doğru değildir?

A)Elektron dağılımının d ile bitmesi
B)Elektron dağılımının p ile bitmesi
C)Elektron dağılımının p3 ile bitmesi
D)3A grubunda olması 
E)Geçiş elementi olması


SORU 10.

-X ve Y elementlerinin ikisi de katı halde elektriği iletmektedir.
-Bütün bileşiklerinde:X yalnız +2,Y ise +2,+7 ve bu değerler arasındaki bazı pozitif degerlikleri almaktadır.

Bu bilgilere göre,X ve Y elementleri ile ilgili aşagdaki yargılardan hangisi kesinlikle doğrudur?

A) X ve Ynin ikisi de metaldir.
B)X metal,Y ametaldir.
C) X ve Y aynı gruptadır.
D)X ve Y aynı bloktadır.
E)X ve Y aynı periyottadır.
