1. Romanda görücü usulü evlilik ve bunun sakıncaları romantik biçimde ele alınır. Küçük yaşta babasız kalan Talat'ı, annesi Saliha Hanım büyütür. Talat, sürekli uğradığı dükkan sahibi Hacı Mustafa'nın üvey kızını sever.
 Ne var ki Hacı Mustafa üvey kızını zengin bir adamla evlendirir.

Yukarıda sözü edilen Tanzimat romanı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Cezmi

B) Taaşşuk-ı Talat ve Fitnat

C) Felatun Beyle Rakım Efendi

D) Araba Sevdası

E) Zehra

 

2. Tanzimat döneminde dil ve sözlük çalışmalarıyla tanınan sanatçıdır. Dil çalışmalarının dışında oyun ve roman da yazmıştır. Roman ve oyun yazmasına rağmen, sanatçı roman ve oyun yazarı olarak anılmaz. Gazete ve dergi çıkaran yazar, dönemin en büyük dil bilgini sayılmaktadır.

Yukarıda özellikleri verilen sanatçı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Nabizade Nazım

B) Şemsettin Sami

C) Namık Kemal

D) Recaizade Mahmut Ekrem

E) Ahmet Mithat Efendi

 

3. Aşağıdaki eserlerden hangisinin türü diğerlerinden farklıdır?

A) Akif Bey   B) Seyid Yahya   C) Vuslat   D) Finten   E) Hacle

 

4. Aşağıdaki eserlerden hangileri I. dönem Tanzimat edebiyatına aittir?

A) Defter-i Amal, Şermin, Henüz 17 Yaşında

B) Dürdane Hanım, Cezmi, Macera-yı Aşk

C) İntibah, Yeniçeriler, Şair Evlenmesi

D) Zemzeme, Muhsin Bey, Paris'te Bir Türk

E) Zehra, Karabibik, Şir

 

5. Aşağıdakilerden hangisi Tanzimat romanının özelliklerinden biri değildir?

A) Yazarlar, eserlere kişiliklerini yansıtmışlardır.

B) Olayların akışında rastlantılara sıkça yer verilmiştir.

C) İşlenen konular gerçeklere uygundur.

D) Genellikle romanlar, masallar gibi biter.

E) Romanlarının kurgusu ve tekniği güçlüdür.


 
 

6. I. Dönem Tanzimat edebiyatıyla ilgili olarak verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?

A) İlk özel gazetenin bu dönemde çıkarıldığı

B) İlk yerli romanın yazıldığı

C) Şiirde yeni konuların işlendiği

D) İlk öykü örneklerinin verildiği

E) İlk resmi gazetenin çıkarıldığı

 

7. Aşağıdakilerin hangisinde I. Dönem Tanzimat romanıyla ilgili bir özellik değildir?

A) Kölelik ve cariyelik konularının işlenmesi

B) Teknik bakımdan romanların zayıf olması

C) Romanlarda olayların akışının kesilip yersiz açıklamaların yapılması

D) Tesadüflere sıkça yer verilmesi

E) Halkı eğlendirmenin asıl amaç olması

 
I. Bu dönem sanatçıları toplumsal konularla ve siyasetle ilgilenmemişlerdir.

II. Dilde sadeleşmeyi savunmuşlar ama eserlerinde uygulayamamışlardır.


 
III. Romanlarda kölelik ve cariyelik konulan daha çok işlenmiştir.

IV. Adalet, özgürlük gibi kavramlar bu dönemde ele alınmıştır.

8. Yukarıdaki numaralı cümlelerden hangileri II. dönem Tanzimat edebiyatının özellikleridir?

A) I. – II.   B) I. – III.   C) II. – III.   D) II.- IV.   E) III.- IV.

 

9. Aşağıdakilerin hangisinde Divan Edebiyatı ile Tanzimat Edebiyatına ilişkin yapılan karşılaştırma yanlıştır?

A) Divan şairleri de Tanzimat şairleri de ortak nazım şekillerini kullanmışlardır.

B) Divan sanatçıları toplumdan kopukken, Tanzimat sanatçıları topluma dönüktür.

C) Divan edebiyatında düzyazı silikken, Tanzimat edebiyatında düzyazı gelişmiştir.

D) Divan edebiyatında da Tanzimat edebiyatında da söyleyişe önem verilmiştir.

E) Divan edebiyatında aruz ölçüsü kullanılırken Tanzimat edebiyatında aruz da hece de kullanılmıştır.

 

10. Ahmet Mithat Efendi ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

A) İlk öykü örneklerini yazmıştır.


 
B) Anlatımı yalındır.

C) Romanları teknik bakımdan kusursuzdur.

D) Eserlerinde edebilik düşüncesine rastlanmaz.

E) Romanlarında olayların akışını kesip araya girer.