 1. Bilimsel adları,

I. Acacia karroo
II. Morus alba
III. Acacia senegai
IV. Abies alba

olan canlılarla ilgili olarak aşağıdaki yorumlardan hangisine varılamaz?

A) Üç farklı cinse ait türlerdir.

B) II. ve IV. türler aynı cinstendir.

C) I. ve III. türler yakın akrabadır.

D) III. ve IV. türler farklı cinstendir.

E) I. ve II. türlerin kromozom sayılan farklıdır.







 2.

Yukarıdaki grafikte, yatay eksen canlıların sı­nıflandırma basamaklarını gösterdiğine göre, düşey eksene,

I. Birey sayısı

II. Kromozom sayısı

III. Ortak genlerin sayısı özelliklerinden hangileri yazılabilir?

A) Yalnız I B) Yalnız II C) Yalnız III D) I ve II     E) II ve III







 3. Belirli bir çevrede yaşayan aynı türün bireyle­rinde, aşağıdaki özelliklerden hangisinin aynı olması beklenmez?

A) Kromozom sayısı      B) Yaşama biçimi       C) Gen dizilimi                   

 D) Yapısal proteini    E)Atası








4. Doğada yeni bulunmuş bir omurgalının sınıf­landırılması yapılırken aşağıdaki özelliklerinden hangisi dikkate alınmaz?

A) Hayvanın yüzeysel görünüşü

B) Proteindeki amino asit dizilişi

C) Organ yapıları

D) Embriyonik gelişimi

E) Evrimsel akrabaları





5. Aşağıdakilerden hangisi virüslere ait bir özellik değildir?

A)    Sadece hücre içinde çoğalabilme
B)    Organellerden sadece ribozom bulundurma
C)    Nükleik asitlerden sadece birine sahip olma
D )   Proteinden oluşan bir kılıfa sahip olma
E)    Mutasyona uğrayabilme



6. Bakterilerle ilgili bazı özellikler şunlardır:

I.    Ölü organizmalardaki artıkları aynştırma
II.    İnorganik bileşikleri oksitleyerek kimyasal enerji elde etme
III.    Hazır sindirilmiş besinle beslenme
IV.    Klorofil molekülü ile ışık eneıjisini soğurabilme Bunlardan hangileri ototrof bakterilerde görülür?

A) I ve II    B) I ve IV    C) II ve III
D) II ve IV E) III ve IV


7. Doğal sınıflandırma yapılırken;
I. vücut simetrisi, 
II. embriyonik tabakalar,
III. DNA’daki baz dizilimi özelliklerinden hangileri dikkate alınır? 

A)II ve III   B)I ve II   C)I, II ve III 
D)Yalnız II   E)Yalnız I






8. I. Felis leo 
II. Homo sapiens
III. Populus nigra 
IV. Pinus nigra 
V. Felis tigris
Yukarıda Latince isimleri verilen canlılarla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur? 

A)III ve IV numaralı canlılar aynı türe aittir. 

B)I ve V kendi aralarında verimli döller verebilirler. 

C)Beş ayrı cinsin üyesidirler. 

D)Dört ayrı türü göstermektedirler.

E)I ve V’in familyaları aynıdır



9. Suni (yapay) sınıflandırma yapılırken; 
I. analog organ, II. dış görünüş, 
III. homolog organ, 
IV. yaşanılan yer özelliklerinden hangileri dikkate alınmıştır? 

A)I, II ve IV  B) III ve IV   C)II, III ve IV 

D) II ve III  E)I ve II


10.
• Pinus pinea 
• Pinus brutia 
Yukarıda tür adları verilen canlılar ile ilgili; 
I. Aynı takımda yer alırlar. 
II. Çiftleştiklerinde verimli döl verirler. 
III. Yakın akraba olan canlılardır. ifadelerinden hangileri doğrudur? 

A)I ve II  B)Yalnız III  C)I ve III 

D)Yalnız II  E)Yalnız I









