
1. Bir liken birliğindeki iki çeşit canlı birbirinden ayrılarak bileşimi bilinmeyen bir sıvıya konuyor. Kısa bir süre sonra bu canlılardan renksiz olanın öldüğü, renkli olanın yaşamını sürdürdüğü gözleniyor.
Bu deneyde yararlanılan sıvı ortamın, nasıl bir ortam olduğu kesindir?

A) Madensel tuzlarca zengin
B) Güneş ışığı almayan
C) Amino asit ve glikozdan yoksun
D) Karbon dioksitçe fakir
E) Oksijence zengin
(1981 - ÖSS)




2. Aşağıdakilerin hangisinde verilen organizma, karşısındaki yaşamsal olayı gerçekleştiremez?

A) Virüs – ATP sentezi 
B) Bakteri – CO2 üretimi 
C) Terliksi hayvan – Mayoz bölünme 
D) Amip – Heterotrof beslenme 
E) Sıtma plazmodyumu – Eşeyli üreme



3. adaki karbon döngüsünde, bitkiler tarafından glikoz sentezlenirken kullanılan karbondioksit, glikozun canlılar tarafından çeşitli şekillerde kullanılması ile tekrar doğaya dönebilmektedir.
Bitkilerde sentezlenen glikozun aşağıdaki işlemlerin hangisine girmesiyle, bu dönüş en kısa yoldan olmaktadır?

A) Bitki hücresinin lökoplastlarına alınmasıyla
B) Etoburların solunum olayında kullanılmasıyla
C) İnsan böbreklerinden süzülmesiyle
D) Çürükçül bir canlı tarafından özümlemede kullanılmasıyla
E) Otoburların solunum olayında kullanılmasıyla
(1989 - ÖSS)



4. 

Bu üç ülke, insan populasyonunun büyüme hızı bakımından büyükten küçüğe doğru nasıl sıralanır?

A) I - II - III B) I - III - II C) II - I - III

D) II - III - I E) III - I - II




5.Aşağıdaki grafikte belirli bir ekosistemde bulunan bir populasyondaki birey sayısının zamana göre değişimi gösterilmiştir.

Bu grafikteki bilgilere dayanarak, aşağıdaki kararlardan hangisine varılamaz?

A) IV. zaman aralığında büyüme hızı negatif değerdedir.
B) II. zaman aralığındaki çevre koşullarıyla V. zaman aralığındaki çevre koşulları aynıdır.
C) II. zaman aralığının sonunda, populasyon yoğunluğu taşıma kapasitesinin üst sınırındadır.
D) I. ve III. zaman aralıklarındaki büyüme hızları pozitif değerdedir.
E) VI. zaman aralığında populasyon yok olmaya başlamıştır.
(1990 - ÖSS)




6.Üç tür orman ağacının gölge yapma yoğunluğu ve bunların gelişmekte olan fidanlarının gölgeye dayanıklılığı şöyledir:
Gölge yapma yoğunluğu: Gölgeye dayanıklılığı:
1. Tür: Az yoğun Az dayanıklı
2. Tür: Çok yoğun Çok dayanıklı
3. Tür: Yoğun Dayanıksız
1., 2. ve 3. türden eşit sayıda ağacın bulunduğu sık bir orman, doğal koşullar altında rejenerasyonu gerçekleştirmektedir.
Buna göre, uzun zaman sonra, bu ormandaki ağaç sayılarında nasıl bir değişme olması beklenir?

A) 1. ve 2. türlerdeki ağaçların aynı sayıda olması
B) 2. ve 3. türdeki ağaçların eşit sayıda olması
C) 2. türdeki ağaçların tamamen ortadan kalkması
D) 1. ve 3. türdeki ağaçların aynı oranda artması
E) 3. türdeki ağaçların azalması
(1990 - ÖSS)




7.
Birbirleriyle yarışma halinde olmayan bu üç canlı türü bir arada yetiştirilirken
üçünün de çok iyi gelişebilmesi için aşağıdakilerin hangisinde verilen besin karışımı kullanılmalıdır?

A) K ve L B) K ve M C) L ve N
D) K, L ve M E) K, M ve N
(1991 - ÖSS)




8.Uzun yıllar boyunca kullanılmış olan bir tarım ilacının, ortamdaki besin zincirinin farklı halkalarını oluşturan I, II, III, IV ve V numaralı canlı türlerinin dokularında biriken toplam miktarları aşağıdaki grafikte verilmiştir.
Besin zincirini oluşturan bu beş canlı türünün üretici olandan son tüketiciye doğru sıralanışı, aşağıdakilerden hangisinde verilmiştir?

A) III - II - IV - V - I 
B) III - IV - I - II - V
C) III - IV - II - I - V
D) IV - III - II - I - V
E) IV - V - II - I - III 
(1991 - ÖSS)




9.Bir deneyde, bir bakteri türüne ait bireyler, ışıklı bir ortamda, et suyu ve tuz içeren besi yerine konulmuştur. 
Bu bakteri türü için aşağıdaki durumlar tespit edilmiştir.
– Oksijen ve glikoz yokken üreyemediği 
– Oksijen yokken glikoz eklendiğinde üreyebildiği 
– Oksijen varken glikoz eklendiğinde üreyemediği 
Bu verilere göre, deneyde kullanılan ilgili bakteri türü,
I. Fotosentez 
II. Fermantasyon 
III. Oksijenli solunum 
olaylarından hangilerini gerçekleştirebilmektedir?

A) Yalnız I B) Yalnız II C) Yalnız III 
D) I ve III E) II ve III
(1991 - ÖSS)




10. Virüslerde, aşağıdaki canlılık özelliklerinden hangisinin bulunması, bunları canlı olarak kabul eden hipotezi destekleyen bir kanıttır?

A) Çoğalmayı gerçekleştirme 
B) Enzimleri aracılığıyla enerji üretme 
C) Büyüme 
D) Aktif hareket etme 
E) Organellere sahip olma
(1991 - ÖSS)

