
Soru – 1 

I. DNA ları stoplazmada serbest halde bulunur.

II. Zarla çevrili organelleri bulunmaz.

III. Mitokondrileri vardır

IV. Sentrozomları vardır.


Prokaryot hücrelerle ilgili olarak yukarıdaki ifadelerden hangisi veya hangileri doğrudur?

A) Yalnız I         B) I ve II      C) I ve III

D) II ve III          E) I, II, III ve IV





Soru – 2 

I. Hücre duvarı bulunabilir

II. Ribozomları vardır

III. Monera ve arkealar örnektir

IV. Protista alemi bu gruptadır



Prokaryot hücrelerle ilgili olarak yukarıda yer alan ifadelerden hangisi veya hangileri doğrudur?

A) Yalnız I         B) II ve III       C) II, III ve IV

D) I, II ve III      E) I, II, III ve IV



Soru – 3 

Aşağıdaki organellerden hangisi çift katlı zarla çevrilidir?

A) Golgi aygıtı    B) Lizozom             C) Mitokondri

D) Ribozom        E) Sentrozom




Soru – 4 

Hücre zarı ile çekirdek arasındaki madde iletimi görevini hangi organel yapar?

A) Golgi aygıtı     B) Lizozom    C) Koful

D) Sentrozom     E) Endoplazmik retikulum



Soru – 5 

Aşağıdakilerden hangisi hücre zarının yapısında yer almaz?

A) Kolesterol      B) Fosfolipit  C) Glikoprotein

D) Amonyak     E) Şeker



Soru – 6 

Hücre zarında kuyruk kısımları birbirine bakacak biçimde dizilmiş olan yapıya ne ad verilir?

A) Integral   B) Kolesterol     C) Fosfolipit

D) Glikolipit   E) Periferal



Soru – 7 

Bir madde hücre zarından enerji harcanarak içeri alınacaktır. Bu işlevi yapacak olan protein aşağıdakilerden hangisidir?

A) Integral     B) Periferal    C) Karbonat

D) Fosfolipit    D) RNA



Soru – 8 

Aşağıda verilen maddelerden hangisi hücre zarından geçemez?

A) Aminoasit       B) Glikoz      C) Gliserol

D) Fruktoz      E) maltoz






Soru – 9 

Bakterilerde mitokondrinin görevini aşağıdaki yapılardan hangisi üstlenir?

A) Yalancı ayak      B) Lizozom         C) Golgi aygıtı

D) Mikrovillus       E) Mezozom





Soru – 10

I. Parfümün havaya karışması

II. Kandaki oksijenin kan hücrelerinden doku hücrelerine geçişi

III. Alveollerdeki oksijenin kana geçişi

IV. Hücre dışına C+2  iyonu çıkarılması

Yukarıdakilerden hangisi veya hangileri difüzyon yoluyla olur.



A) Yalnız I            B) I ve II        C) I, II ve III
D) I ve IV           E) II ve III 