Soru – 1 

Aşağıdakilerden hangisi eski Yunanlılara göre 4 temel elementten biri değildir?

A) Hava

B) Toprak

C) Su

D) Bitki

E) Ateş



Soru – 2 

Tüm varlıkların bir "öz" den oluşmuş olduğu fikri aşağıdaki bilim adamlarından hangisine aittir?

A) Anaxagoras

B) Empedokles

C) Thales

D) Aristo

E) Democritus



Soru – 3 

Aşağıdakilerden hangisi Dalton Atom Modeline ait değildir?

A) Atomlar içi dolu sert küre yapısındadır.

B) Atomlar parçalanamaz ve bölünemez.

C) Farklı element atomları belirli tamsayı oranlarında birleşerek bileşikleri oluştururlar.

D) Atomların üzerinde bulunan kancalar bileşik oluşturan atomların birbirine tutunmasını sağlar.

E) Atomlar pozitif yüklü madde ile tam doludur



Soru – 4 

Aşağıdakilerden hangisi Rutherford Atom Modeline ait değildir?

A) Atomlarda çekirdek denilen bir yapı vardır.

B) Elektronlar normal enerji seviyelerinde kararlı yapıda olup enerji yaymazlar.

C) Atom kütlesinin büyük bir kısmı çekirdekte toplanmıştır.


 
D) Atomun büyük bölümü boşluklu yapıdadır ve bu boşluklara elektronlar yerleşmiştir.

E) Atomlar pozitif yüklü çekirdek ile negatif yüklü elektronlardan oluşmuştur.



Soru – 5 

Aşağıdakilerden hangisi atomların uyarılma yollarından biri değildir?

A) Elektron ile uyarma

B) Isıtma ile uyarma

C) Foton ile uyarma

D) Atomların çarpıştırılması

E) Hareket enerjisi ile uyarma



Soru – 6 

n = 3 seviyesine uyarılmış bir atomun elektronu n = 2 seviyesine düşüyorsa bu elektronun yaydığı ışımaya ne ad verilir?



A) İkincil enerji

B) Balmer serisi

C) Mor ötesi

D) Kızılötesi

E) Alfa ışını



Soru – 7 

Atomaltı parçacıklar ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?

A) Temel parçacıklar hadronlar ve leptonlardır.

B) Baryonların kütleleri proton kütlesine eşit veya daha büyüktür.

C) Kaon bir mezon parçacığıdır.

D) Nötron parçacığı mezon grubundadır.

E) 6 adet lepton vardır.






Soru – 8 

Atomların temel haldeki bir elektronlarının sahip olduğu enerjiye ne ad verilir?

A) Temel enerji

B) İyonlaşma enerjisi

C) Uyarılma enerjisi

D) Bağlanma enerjisi

E) Işıma enerjisi



Soru – 9 

Bir atomda 2. Enerji düzeyinde yer alan bir elektronun bulunduğu yörüngedeki bağlanma enerjisi -7,6 eV, 5. Enerji düzeyinde bulunan uyarılmamış bir elektronun bağlanma enerjisi ise -1,2 eV dur.

Buna göre bu atomda 2. Enerji düzeyindeki bir elektronu 5. Enerji düzeyine taşımak için verilmesi gereken enerji kaç eV’dur?

A) 6,4

B) 8,8

C) 12,4

D) 17,6

E) 19,2



Soru – 10 

Bir X atomunda temel halde bulunan bir elektronun bağlanma enerjisi – 24,5 eV, n = 2 enerji seviyesindeki bağlanma enerjisi – 12, 2 eV, n = 3 enerji seviyesindeki bağlanma enerjisi – 8,4 eV dur.

Bu atom 18,2 eV enerjiye sahip bir elektron ile bombardıman ediliyor.


 
Elektron temel haldeki elektronu n = 3. Seviyeye çıkararak atomu terkediyor.

Buna göre temel haldeki elektronu uyaran elektronun atomdan çıkış enerjisi kaç eV dir?

A) 0

B) 2,1

C) 3,8

D) 12,3

E) 15

