Soru 1
Yıldızlarla ilgili verilen, I. Isı ve ışık kaynağı olan sıcak ve parlak gökcisimleridir. II. Gaz ve toz bulutlarının sıkışmasıyla meydana gelir. III. Belirli ömürleri vardır, ifadelerinden hangileri doğrudur?
A)Yalnız II
B)I ve III
C)I ve II
D)II ve III
E)I, II ve III


Soru 2
İçerisinde Güneş sisteminin de bulunduğu galaksi, aşağıdakilerden hangisidir?
A)Andromeda
B)Samanyolu
C)NGC4414
D)Paralaks
E)Süpernova


Soru 3
Kütlesi Güneş’inkinden büyük olan gezegenler patlaması sonucu ölürler. Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
A)Kadir
B)Kocayeni
C)Siyah cüce
D)Paralaks
E)Parsek


Soru 4
Gözlenebilmiş olan evrende en uzak ve oldukça parlak olan aktif gök adalar aşağıdakilerden hangisidir?
A)Seyfert
B)Etkileşimli
C)Yıldızsılar
D)Normal gök ada
E)Radyo gök adaları



Soru 5
Genişleyen evren modeline göre, I. Gök adaların Dünya’dan uzaklaşma hızları, Dünya’ya uzaklıkları ile doğru orantılıdır. II. Evrenin genişleme hızına bakılarak evrenin yaşı hesaplanabilir. III. Evren sonsuza kadar genişlemeye devam edecektir, yargılarından hangileri doğrudur?
A)Yalnız I
B)Yalnız II
C)Yalnız III
D)I ve II
E)II ve III


Soru 6
Güneş büyüklüğünde yıldızlar yok olurken farklı evrelerden geçer. Bunlar, beyaz cüce, siyah cüce, kızıl devdir. Bu yıldızların yok olurken bu evrenleri ilkten sona doğru yaşama sırası aşağıdakilerden hangisinde doğru verilmiştir?
A)Beyaz cüce, kızıl dev, siyah cüce
B)Kızıl dev, beyaz cüce, siyah cüce
C)Kızıl dev, siyah cüce, beyaz cüce
D)Siyah cüce, kızıl dev, beyaz cüce
E)Beyaz cüce, siyah cüce, kızıl dev


Soru 7
Bir parçacığın kinetik enerjisi durgun enerjisinin 3 katıdır. Buna göre bu cismin toplam enerjisi kinetik enerjisinin kaç katıdır?
A)	2/1
B)	1/2
C)	4/2
D)	4/3
E)	1

Soru 8
Uzunluğu 25 m olan bir roket v hızıyla hareket ederken yerden bakıldığında uzunluğu 15 m olarak görülüyor. Buna göre, v kaç c dir? (c: Işık hızı)
A)4/1
B)3/1
C)2/1
D)3/5
E)4/5


Soru 9
Dünya’da 4 yıl geçtiğinde, v hızıyla hareket eden bir uzay gemisinde 5 yıl geçiyor. Buna göre, v kaç c dir? (c: Işık hızı)
A)3/1
B)1/2
C)2/1
D)3/5
E)4/5



Soru 10
Einstein’in özel rölativite teorisine göre, ışık hızına yakın hızla hareket eden bir sistemde, durağan bir sisteme göre, I. Zaman daha yavaş akar. II. Uzunluk daha fazla ölçülür. III. Kinetik enerji daha büyüktür, yargılarından hangileri doğrudur?
A)Yalnız II
B)Yalnız III
C)I ve II
D)I ve III
E)I, II ve III