1.Çağdaşlaşma ve Batılılaşma, Atatürk’ün aşağıdaki ilkelerinden hangisinin tamamlayıcısı durumundadır?

   A)İnkılâpçılık        C)Halkçılık                           E)Milliyetçilik
   B)Devletçilik         D)Cumhuriyetçilik

2.“Bir milletin bağımsız kalabilmesi, çağdaş uygarlığın gereklerine ters düşmemesine bağlıdır.” görüşü dikkate alınırsa, aşağıdaki ilkelerden hangisine bağlılık bir zorunluluk olur?

   A)Halkçılık            C)Devletçilik                        E)Milliyetçilik
   B)İnkılâpçılık        D)Cumhuriyetçilik

3.Türk milleti aşağıdaki seçeneklerde verilen Atatürk ilkelerinden hangisini, diğerlerinden önce benimsemiştir?

   A)Halkçılık                            C)Çağdaşlık         E)Bağımsızlık
   B)Cumhuriyetçilik                              D)Devletçilik

4.Toplumsal eşitlik, Atatürk ilkelerinden hangisiyle doğrudan ilişkilidir?

   A)İnkılâpçılık        C)Cumhuriyetçilik                              E)Lâiklik
   B)Halkçılık            D)Devletçilik

5.Saltanatın kaldırılmasının, aşağıdaki Atatürk ilkelerinden hangisiyle ilişkisi olmadığı söylenebilir?

   A)Millî egemenlik                               C)Devletçilik                        E)Çağdaşlaşmak
   D)Lâiklik                                               D)Cumhuriyetçilik

6.I.Kanun önünde eşitlik

   II.Sosyal dayanışma
   III.Millî egemenlik

   Yukarıda verilenler, Atatürk ilkelerinden hangisiyle doğrudan ilişkilidir?

   A)Lâiklik                               C)Milliyetçilik       E)İnkılâpçılık
   B)Devletçilik         D)Halkçılık

7.Atatürk, 1919-1922 yılları arasındaki konuşmalarında en çok aşağıdaki konulardan hangisine yer vermiştir?

   A)Sanayileşmeye                              C)Çağdaşlaşmaya             E)Eğitime
   B)Bağımsızlığa                   D)Millî egemenliğe

8.Atatürk, yeni Türk devletinde inkılâplarını gerçekleştirirken temel hedef     olarak aşağıdakilerden hangisini almıştır?

   A)Çağdaşlaşma                 C)Milliyetçilik       E)Lâiklik
   B)Devletçilik                        D)Halkçılık

9.Aşağıdakilerden hangisi, Cumhuriyetçilik İlkesi’nin tamamlayıcısı niteliğindedir?

   A)Akılcılık ve bilimsellik                    D)Millî egemenlik
  B)Çağdaşlık ve Batılılaşma              E)İnsan ve insanlık sevgisi
   C)Yurtta barış-dünyada barış

10.“Siyasî ve askerî zaferler ne kadar büyük olursa olsun, ekonomik zaferle taçlandırılmazsa meydana gelen zaferler payidar olamaz, az zamanda söner.”

   Atatürk’ün yukarıda verilen sözü onun hangi ilkesinin temelini oluşturmuştur?

   A)İnkılâpçılık        C)Halkçılık            E)Devletçilik
   B)Milliyetçilik        D)Lâiklik