 1. İslâm tarihinde,

l. İslamiyet'te ilk ayrılıkların başlaması

II. İlk İslami paranın basılması

III.  Müslümanların Mısır'ı fethetmesi

IV. İslam Devleti'nin "Arap Devleti" haline gelmesi

V. Vezirlik görevinin ilk kez ortaya çıkması

olaylarından hangileri Emeviler dönemin­de gerçekleşmiştir?

A) l ve ll            B) II ve IV        C) III ve V       

D) V ve IV        E) IV ve V




 2. İslam dünyasının ünlü bilginlerinden İbni Sina'nın "Kanun" adlı eseri Batılılar tarafından on beş defa Latince'ye çevrilerek tıp öğretiminde kullanılmıştır. Bu durum aşağıdaki genellemelerden hangisini doğrulamaz?

A) İslam dini bilimsel gelişmelere açıktır.

B) Pozitif bilimlerde İslam bilginlerinin de hizmeti vardır.

C) Tıp alanında da İslam bilgini yetişmiştir.

D) Pozitif bilimler İslamiyet'le birlikte doğmuştur.

E) Batı dünyası İslam bilginlerinden yarar­lanmıştır.




 3. Hz. Muhammed döneminde, İslamiyet'i kabul et­miş, puta tapmaktan henüz ayrılmış kişilerin anı­larını canlandırmamak için resim ve heykel yasak­lanmış; bu yasağa rağmen Emeviler döneminde Kasr-ül Hayr Sarayı, Abbasîler döneminde ise Balkuvara Sarayı resim, kabartma ve heykellerle süslenmiştir.

Aşağıdakilerden hangisi, İslam Devletinin kuruluşundan Abbasiler dönemine kadar geçen zaman içinde sanat anla­yışındaki bu değişikliğin nedenlerinden biridir?

A) Sınırların genîşlemesi sonucu değişik kültürler­le ilişkiye girilmesi

B) İslam Devleti'nin ekonomik yönden güçlü olması

C) Din ile devlet işlerinin birbirinden ayrılması

D) İslamiyet ile ayrılıkların başlaması

E) Emeviler döneminde halifeliğin saltanat haline getirilmesi




 4. Dört Halife Dönemi'nde bütün Müslümanlar kardeş kabul edildiği halde, Emeviler döneminde Araplar diğer Müslümanlardan üstün görülmüştür. Emeviler dönemindeki bu anlayış aşağıdakilerden hangisine ortam hazırlamış­tır?

A) Hukuk alanında ilk örgütlenmenin başlamasına

B) Arap Yarımadası'nda İslamiyet'in yayılmasına

C) Kur'an nüshalarının eyaletlere gönderilmesine

D) Değişik kültürlerden insanların bir arada yaşamasına

E) Siyasi kargaşaların doğmasına






 5. Aşağıdakilerden hangisi, İslamiyet, Hıristiyanlık ve Musevilik dinlerinin ortak özelliklerinden biri değildir?

A) Bîr peygambere gelen vahiy sonucu kurulmuş olma

B) Kutsal kitaba dayanma

C) İbadet yerlerine sahip olma

D) Ahlaki değerlere büyük önem verme

E) Belli bir kavme ait olma





 6. Aşağıdaki savaşlardan hangisi Müslüman Arapların Horasan'a kadar ilerlemelerine ve sonraki yıllarda Türklerin Müslüman olmalarına ortam hazırlamıştır?

A) Huneyn Savaşı

B) Siffin Savaşı

C) Puvatya Savaşı

D) Nihavend Savaşı

E) Tebük Savaşı






 7. Aşağıdakilerden hangisi Hz. Muhammed döneminde gerçekleşmiştir?

A) Hakem Olayı

B) Kerbela Olayı

C) Hicret

D) Kur'an'ın toplanması

E) Deve Olayı (Çemel Vakası)






 8. Suriye, Filistin ve Mısır'da İslam hâkimi­yeti aşağıdaki devirlerin hangisinde başlamıştır?

A) Memlükler Devri       B) Dört Halife Devri

C) Emeviler Devri          D) Abbasîler Devri

E) Fatımiler Devri







 9. Hz. Ebubekir döneminde;

- Yalancı peygamberler ortadan kaldırılmış

- İç ayaklanmalar bastırılmış,

- Dinlerinden dönen Arap kabilelerinin yeniden Müslüman olmaları sağlanmıştır.

Hz. Ebubekir dönemindeki bu gelişme­lerin tümü birlikte düşünüldüğünde bun­lar, aşağıdakilerden hangisinin bir kanıtıdır?

A) Ayaklanmaların ekonomik nedenlerle çıktığının

B) Mezhep ayrılıklarına son verildiğinin

C) Dini ve siyasi yönden etkinlik kazanıldığının

D) Halifelik seçiminde kabilelerin etkili olduğunun

E) Arap kabileleri arasında göçebe hayatinin yaygınlaştığının






 10. Yeni bir felsefi görüşü veya sanat akımı yaymaya çalışanlar gibi Hz. Muhammed de İslam dinini yayarken başlangıçta büyük tepkiyle karşılaşmıştır.

Bu duruma bakarak aşağıdaki yargı­lardan hangisine ulaşılabilir?

A) Toplumların alışkanlıklarını değiştirmek zordur.

B) Sosyal gelişmeler kentleşmenin bir sonucudur.

C) Dinde, düşüncede ve yönetimde eski uygula­malar geçerlidir.

D) İnsan hak ve Özgürlüklerinin belirli sınırları vardır.                           E) Sanat etkinliklerinde dinlerin etkisi vardır.