1. Tanım : Tarih, insan topluluklarının geçmişteki yaşam biçimini kültür ve uygarlıklarını, ilişkilerini yer ve zaman göstererek, neden-sonuç bağlantısı içinde belgelere dayanarak inceleyen bilim dalıdır.

Durum : Mısır piramitlerinde bulunan yazılı belgelere göre; IV. Amanofis ülkede yönetimi ele geçiren Amon rahiplerinin siyasi güçlerini ellerinden alabilmek ve halkı, onların nüfuzlarından kurtarmak için bir peygamber gibi ortaya atılmıştır. Bütün Mısır ülkesini tek tanrı etrafında birleştirmek istemiş, ancak başarılı olamamıştır.

Tarihin tanımı dikkate alındığında, yukarıdaki durumda aşağıdakilerden hangisine değinilmediği söylenebilir?

A) Yer B) Zaman        C) Neden           D) Kaynak      E) Sonuç

 

2. Tarihin konusu, insan toplulukları ve insan topluluklarında ortaya çıkan siyasi, dini, ekonomik ve kültürel gelişmelerdir.

Bu tanıma göre, aşağıdakilerden hangisi tarih biliminin inceleme konusu olamaz?

A) Şehir devletlerinden merkezi devlet yapısına geçilmesi

B) Hititler ile Mısırlılar arasında Kadeş Savaşı'nın yapılması

C) İyonların kültür ve uygarlıkta ilerleme nedenleri

D) Orta Asya'da yaşanan kuraklığın nedenleri

E) Paranın kullanılmasının ticaretin gelişmesine olan katkısı

 

3. "Tarihi olayların incelenmesinde deney ve gözlem yöntemi uygulanamaz."

Bu yargı aşağıdakilerden hangisinin kanıtıdır?

A) Tarih olaylarının zamanının bilinmesi gerektiğinin

B) Tarihin geçmişte yaşanan hatalardan ders alınmasını sağladığının

C) Tarihi olayların tekrarlanamadığının

D) Tarihin konusunun insan olduğunun

E) Tarihin geçmişte yaşanan olayları incelediğinin

 



4. "Tarih yazmak, tarih yapmak kadar önemlidir. Yazan, yapana sadık kalmazsa değişmeyen gerçek insanlığı şaşırtacak bir nitelik alır."

Atatürk'ün yukarıdaki sözlerinde tarih biliminin en önemli özelliği olarak aşağıdakilerden hangisi gösterilmiştir?

A) Doğru olarak anlatılması

B) Geçmişte meydana gelen olayların incelemesi

C) Gelişmelerin sonraki nesillere aktarılmasını sağlamak için yazılması

D) Yer ve zamanın belirtilmesi

E) Sonuçların ayrıntılı bir şekilde anlatılması 





5. Tarihi olayların zamanının kesin olarak belirlenebilmesi için olayla ilgili yazılı belgeler olması gereklidir.

Buna göre, tarihe yardımcı bilimlerden kronoloji,

I. Fenikelilerde alfabenin kullanılması

II. Sümerlerde yazılı kanunların hazırlanması

III. Avcılık ve toplayıcılığın başlaması

IV. Tarımsal üretime geçilmesi

V. Batı Roma İmparatorluğu'nun yıkılması

gibi gelişmelerden hangilerinin oluş zamanını kesin olarak belirleyebilir?

A) I, II ve V   B) II, III ve IV                       C) II ve III             D) III ve V     E) I, II ve IV




6. Nümizmatik eski paralan inceleyerek tarihe yardımcı olan bilim dalıdır.

Bu bilim dalından yararlanılarak aşağıdakilerden hangisi ile ilgili belirleme yapılamaz?

A) Devleti yöneten hükümdarların saltanat yılları

B) Devletin ekonomik gücü
C) Dönemin sanat anlayışı

D) Ticaret yapılıp yapılmadığı

E) Toplumların sosyal yapısı 




7. Aşağıdakilerden hangisi, tarih olaylarının incelenmesini ve öğrenilmesini kolaylaştırmak amacına yöneliktir?

A) Olaylarla ilgili farklı zamanlarda değerlendirmeler yapmak

B) Epigrafyaya ait eserlerin bulunması için uğraşmak

C) Tarihi bölümlere ayırarak incelemek

D) Hükümdarların tahta çıkış sırasını bildirmek

E) Arkeolojik kalıntıların incelenmesine öncelik vermek





8. Tarih öncesi dönemle ilgili bir yerleşim merkezinde yapılan kazıda, taş devri eserlerinden sonra hiçbir eser bulunamamıştır.

Aşağıdakilerden hangisi, bu bilgilerden çıkarılabilecek bir sonuçtur?

A) Tarım ve hayvancılık yapılmıştır.

B) Arkeolojik araştırmalar yeterli olmamıştır.

C) Tarihi gelişimini normal süreçte tamamlamış bir yerleşim yeridir.

D) Bu merkezde yaşayanlar maden dönemine ulaşamamıştır.

E) Doğal koşullar nedeniyle insanlar maden kullanmaya ihtiyaç duymamıştır.




9. Maden devrinde yaşanan bazı gelişmeler şunlardır:

- Bakır devrinde altın ve gümüşten süs eşyaları yapılmıştır.

- Tunç devrinde bakırdan daha dayanıklı olan tunç eşyalar önem kazanmıştır.

- Demir devrinde demirden bol miktarda savaş araç-gereçleri üretilmiştir.

Bu gelişmelerin yaşanmasını sağlayan etken aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kültürel iletişimin hızlanması

B) Ekonomik ilişkilerin gelişmesi

C) Ateşin daha etkili kullanılması

D) Sanat faaliyetlerinin kaybetmesi

E) Toplumlardaki savaş anlayışının önemini yitirmesi




10. Eski bir yerleşim yerinde yapılan kazı sonucunda tarih öncesi dönemlerin tümünün yaşandığı belirlenmiştir.

Aşağıdakilerden hangisi, bu kazıda elde edilen arkeolojik belgelerden biri olamaz?

A) Madeni süs eşyaları

B) Topraktan yapılmış araç-gereçler

C) Kömürleşmiş buğday taneleri

D) Tanrılara sunulmak üzere yazılan yıllıklar

E) Kerpiçten yapılmış evler