  1. Türkiye’nin Marshall Planý kapsamýna alýnmasýnýn temel nedeni aþaðýdakilerden hangisidir?
A) Kamu kesiminin etkinliðinin artýrýlmasý

B) Ýç tüketimin artýrýlmasý

C) Uluslararasý Para Fonu ile olan üyelik anlaþmasý

D) Sanayileþmenin hýzlandýrýlmasý

E) Türkiye’nin Avrupa’nýn yeniden inþasýna katkýda bulunacaðý görüþü

 


2. Ýkinci Beþ Yýllýk Kalkýnma Planý’nýn üretim planlamasýndaki öncelikler bakýmýndan en belirgin özelliði aþaðýdakilerden hangisidir?

A) Yatýrým mallarýnda sadece yerli sermayeye öncelik verilmesi

B) Yatýrým mallarýnda sadece yabancý sermayeye öncelik verilmesi

C) Ara ve yatýrým mallarýnda özel sektöre öncelik verilmesi

D) Ara ve yatýrým mallarýnda kamu sektörüne öncelik verilmesi

E) Dayanýklý tüketim mallarýnýn bütünüyle dýþarýdan alýnmasý

 



3. 1980 sonrasý uygulanan kalkýnma planlarýnýn temel amacý aþaðýdakilerden hangisi olabilir?

A) Mali piyasalarýn kontrol altýna alýnmasý

B) Ekonominin dýþ rekabete karþý korunmasý

C) Ekonominin rekabet gücünün artýrýlmasý

D) Yatýrýmlara negatif reel faiz uygulanmasý

E) Kamu kesimi imalat sanayi yatýrýmlarýnýn artýrýlmasý

 



4. Türkiye’de özelleþtirmeye iliþkin ilk yasal düzenleme kaç yýlýnda yapýlmýþtýr?

A) 1938

B) 1984

C) 1985

D) 1986

E) 1987

 



5. Aþaðýdakilerden hangisi Türkiye’de 2000-2001 krizlerini hazýrlayan koþullardan biri deðildir?

A) Aþýrý deðerli Türk Lirasý

B) Yüksek cari iþlemler açýðý

C) Bankalarýn açýk pozisyonlarý

D) Kamu bankalarýnýn görev zararlarý

E) Yüksek oranlý özel sektör dýþ borcu

 



6. Türkiye’de 1990-2006 yýllarý arasýnda iç borçlarýn birincil piyasada alýcýlarýna göre daðýlýmý göz önüne alýndýðýnda, aþaðýdakilerden hangisi en büyük alýcýdýr?

A) Bankalar

B) Resmî kurumlar

C) Özel sektör

D) Hane halký

E) Yabancýlar

 



7. Aþaðýdakilerden hangisi Türkiye ekonomisinde 2002-2006 yýllarý arasýnda, YTL’nin deðer kazanmasý ile doðrudan iliþkili olan makroekonomik geliþmelerden biri deðildir?

A) GSMH’nin artmasý

B) Kiþi baþýna gelirin artmasý

C) Yabancý sermaye giriþlerinin artmasý

D) Enflasyonun gerilemesi

E) Bütçe açýklarýnýn azalmasý

 



8. Ýthalatýn ekonomik faaliyetlere göre daðýlýmý dikkate alýndýðýnda, 2006 yýlýnda en yüksek pay aþaðýdaki sektörlerden hangisine aittir?

A) Kimyasal madde ürünleri imalatý

B) Ana metal sanayii

C) Makine ve teçhizat imalatý

D) Tütün ürünleri

E) Kok kömürü, rafine edilmiþ petrol ürünleri

 



9. 2006 yýlý sonu itibariyle yatýrým teþviklerinin imalat sanayii alt sektörleri içerisindeki en yüksek payý hangi sektöre aittir?

A) Dokuma-giyim B) Taþýt araçlarý

C) Gýda-içki D) Çimento

E) Seramik

 



10.

I. Tarým

II. Sanayi

III. Ýnþaat

IV. Hizmetler

Türkiye’de 2002-2006 yýllarý arasýnda istihdamýn

yukarýdaki sektörler itibariyle daðýlýmýnýn büyüktenküçüðe sýralamasý aþaðýdakilerin hangisinde doðru olarak verilmiþtir?

A) I-III-IV-II B) II-I-III-IV C) II-III-I-IV

D) IV-I-II-III E) IV-II-I-III