     Asitler, Bazlar ve Tuzlar


      ASİTLER
-Sulu çözeltilerinde Hidrojen İyonu veren maddelere asit denir.


    ASİTLERİN GENEL ÖZELLİKLERİ
-Tatları ekşidir.
-Bazlarla reaksiyona girdiklerinde tuz ve su oluştururlar.
-Sulu çözeltileri elektrik akımını iletir.
-Saf haldeyken elektrik akımını iletmezler.
-Sulu çözeltilerine Zn ve Mg gibi aktif metaller atılınca tuz oluşur ve hidrojen gazı açığa çıkar.
-Mavi turnusol kağıdını kırmızıya dönüştürürler.


      KUVVETLİ VE ZAYIF ASİTLER
Sulu çözeltilerinde büyük oranda iyonlarına ayrışabilen asitlere kuvvetli asit denir.
Kuvvetli asitler çok tahriş edici ve yakıcıdır. Bu yüzden dikkatli kullanılmalıdır.
Günlük hayatta tükettiğimiz bazı gıdaların yapısında asit bulunur. Bu asitler zayıftır.


     ASİTLERLE İLGİLİ GÜVENLİK TEDBİRLER
-Asitlerin tatlarına bakmak veya koklamak tehlikelidir.
-Asitlerin üzerine su ilave ederek seyreltmek tehlikelidir.
-Asitler metal kaplar yerine cam veya plastik kaplarda saklanmalıdır.


    GÜNLÜK YAŞAMDA ASİTLER
-Sirke, seyreltik bir asetik asit çözeltisidir.
-Araba akülerinde sülfirik asit kullanılır.
-Nitrik asit, boya ve gübre yapımında kullanılır.
-Temizlikte kullanılan tuz ruhu seyreltik hidroklorik asit çözeltisidir.
-Midemiz de seyreltik hidroklorik asit salgılayarak besinleri parçalar. Bu salgının fazlalaşması midede ülsere sebep olur.
-Bazı maddelerin yapısında hidrojen bulunmadığı hâlde, hidrojen iyonu (H+) oluşumuna sebep oldukları için sulu çözeltileri asit özelliği gösterir.
-CO2 , NO2 ve SO2 suda asit özelliği gösteren maddelerdir.
-Havadaki karbon dioksit, azot dioksit ve kükürt dioksit gazları da yağmur damlalarında çözündüklerinde asit olarak yere düşer.Asit yağmurları bu şekilde oluşur


    BAZLAR

Sulu çözeltilerine hidroksit ( OH – ) iyonu verebilen maddelere baz denir.


    BAZLARIN GENEL ÖZELLİKLERİ
-Tatları acıdır.
-Asitlerle reaksiyona girdiklerinde tuz ve su oluştururlar.
-Sulu çözeltileri elektrik akımını iletir.
-Saf haldeyken elektrik akımını iletmezler.
-Kırmızı turnusol kağıdını maviye dönüştürürler.
-Sulu çözeltileri dokunulduğunda ele kayganlık hissi verirler.
-Parçalayıcı ve tahriş edicidirler.
-Hepsinin yapısında hidroksit (OH) vardır (NH3 hariç) ve sulu çözeltilerine (suda çözündüklerinde)hidroksit iyonu (OH)– verirler


     KUVVETLİ VE ZAYIF BAZLAR
-Sulu çözeltilerinde büyük oranda iyonlarına ayrışabilen bazlara kuvvetli baz denir.
-Kuvvetli bazlar çok tahriş edici ve yakıcıdır. Bu yüzden dikkatli kullanılmalıdır.
-Günlük hayatta kullandığımız bazı temizlik malzemeleri bazdır. Bunlar sulandırılmış ve zayıflatılmış bazlardır.


    ASİT VE BAZLARIN ORTAK ÖZELLİKLERİ
-Sulu çözeltileri elektriği iletir.
-Turnusol kağıdına etki ederler.
-Parçalayıcı ve tahriş edicidirler.
-Bir araya gelerek tuz ve su oluştururlar.

  

   ASİTLİK VE BAZLIK ÖLÇÜSÜ
-pH, maddenin asitlik veya bazlık durumunun bir ölçüsüdür ve logaritmik bir ölçüdür. Saf su H ve OH iyonları açısından dengelidir ve PH değeri 7’dir.
-pH 0-14 arasında değer alır.

     TUZLAR
Asitler ve bazlar tepkimeye girdiğinde tuz ve su oluşur.
Bu olaya nötrleşme tepkimesi denir. Bu olayda asit ve baz bir birinin etkilerini yok ettiği için, asit ve baz etkileşmesine nötrleşme tepkimesi adı verilir.


     TUZLARIN GENEL ÖZELLİKLERİ
Tuz çözeltileri, asit ve baz çözeltileri gibi elektrik akımını iletir. Katı halde elektrik akımını iletmezler.
Çünkü tuzlar su içinde iyonlarına ayrışır. Su içinde serbest hâlde gezebilen iyonlar elektrik akımını iletir.
Tuzlar turnusol kağıdına etki etmez
Kristal yapılıdırlar