     Atom ve Yapısı
Elementin özelliğini taşıyan en küçük parçasına atom denir.

   Atom Modelleri

Dalton
-Bütün maddeler atomlardan yapılmıştır.
-Birçok değişik atom vardır. Fakat bir elementin atomları aynıdır ve diğer elementlerin atomlarından her yönüyle farklıdır.
-Atom parçalanamaz.
-Atomlar birleşerek molekülleri oluşturur, bileşiğin molekülleri birbirinin aynısıdır.

 Rutherford
-Yaptığı deneyde ince altın levha üzerine gönderilen,  yüklü olan  taneciklerinin küçük bir kısmının geri yansıdığını, ışınların çoğunun levhanın diğer tarafına geçtiğini tesbit etmiş ve şu sonuçlara varmıştır. 
-Atomda büyük boşluklar vardır.
-Gönderilen ışınların çok azının geriye yansımasından, atomdaki artı yüklerin yoğun olarak küçük bir hacimde toplanmış olduğu sonucunu çıkarmıştır.
-Her atomun çekirdeğindeki artı yük sayısı farklıdır.


 Bohr
-Atomda bulunan her elektron çekirdekten belirli uzaklıkta bulunabilir ve her uzaklığın bir potansiyel enerjisi vardır.

-Atomlar kararlı halde iken ışın yayınlamazlar.
-Yüksek enerji seviyesindeki bir elektron (uyarılmış elektron), düşük enerji seviyesine inerken ısı ve ışık verir. 
-Elektron çekirdek atrafında dairesel yörüngelerde hareket ederler.



  Modern Atom Teorisi
-Elektron dalga özelliği göstermektedir.
-Atomdaki elektronun aynı anda yeri ve hızı bilinemez.
-Elektronların bulunma ihtimalinin fazla olduğu küre katmanları vardır ve bu katmanlara orbital adı verilmiştir.