       Hayatımızda Kimya


Hepimiz gündelik hayatımızda kimya ile iç içe yaşıyoruz. Hayatımızda kimya denince aklımıza gelen ilk şey temizlik maddeleri olur. Bunun dışında kimya, gündelik hayatımızda birçok alanda karşımıza çıkabilir. Yapı malzemeleri, kozmetik malzemeleri buna örnek olarak verilebilir. Aşağıdaki yazımızda hayatımızda kimya konusu detaylı bir şekilde anlatılmıştır.

  1. TEMİZLİK MADDELERİ
İnsanoğlu eski çağlardan beri kendisini, çevresini ve kullandığı eşyalarını temizlemek için süt, bitki özleri, odun külleri ve killi toprağı kullanmıştır. Günümüzde ise temizlik maddesi olarak yaygın bir biçimde sabun ve deterjan kullanılmaktadır. Bunların yanı sıra temizlenecek maddenin cinsine ve özelliğine göre yer yer çamaşır sodası ve çamaşır suyu da temizlik maddesi olarak kullanılır.

    Temizlik Maddelerin Yapısı
Temizlik maddeleri birçok maddeden oluşan karışımlardır. Bu maddelerin yapısında aktif uçların olduğu görülür.

Sabun ve deterjanların yapıları incelendiğinde aktif moleküllerin;

-Çok sayıda karbon atomu içeren uzun moleküllerden oluşurlar.
-Yapılarında C ve H nin yanında Na+, K+ ve SO32- gibi iyonların olduğu görülür.
-Bir uçlarının suyu seven (hidrofil) diğer uçların ise, suyu sevmeyen (hidrofob) yapıda oldukları görülür.
   
    SABUNLAR
Sabunlar, hayvansal ve bitkisel yağların kuvvetli bazlarla (NaOH, KOH) birlikte ısıtılmasından elde edilen ürünlerdir. Genellikle karbon sayısı 12, 14, 16 ve 18 olan yağların bazik ortamda hidrolizlenmesi sonucu oluşan karboksilli asitlerin sodyum veya potasyum tuzlarına sabun, bu olaya da sabunlaşma denir


Sabunlar genel olarak sert ve yumuşak diye iki kısma ayrılır. Sert sabunlar NaOH ile hazırlanan beyaz sabun, yumuşak sabun ise KOH ile hazırlanan esmer (arap) sabundur.
Yumuşak sabunlar suda daha fazla çözündüğünden traş kremi, sıvı sabun yapımında kullanılır.
Hayvansal yağlar, doymuş hidrokarbon içerdiklerinden bu yağlarla yapılan sabunlar serttir ve suda yavaş çözünürler. Bitkisel yağlar (pamuk yağı, yer fıstığı yağı, zeytin yağı vb.) doymamış hidrokarbon içerdiklerinden bu yağlarla yapılan sabunlar suda çabuk çözünür ve bol köpük sağlar.
Sabunun yapısına su, kireç, tuz, potasyum klorür, silikatlar, sodyum perboiat ve talk gibi maddeler katılabilir. Sabun elde edildikten sonra ona istenilen özellikleri verecek (renk, koku, koruyucu madde vb.) katkı maddeleri eklenerek paketleme işlemi yapılır.



      DETERJANLAR
Kir çözücü anlamına gelen deterjanlar da sabunun yaptığı her türlü işi yapabilmektedir. Lauril alkol ve sülfürik asitin tepkimesinden Lauril hidrojen sülfat ve su oluşur. Oluşan Lauril hidrojen sülfat bileşiği sabunda olduğu gibi NaOH ile tepkimeye sokularak sodyum Lauril sülfat denilen deterjanı oluşturur.
Sabun ve Deterjanın Kiri Temizlemesi
Kumaş, deri ve bazı yüzeylerdeki çözünebilen maddeler saf su ile çok rahat temizlenebilirken bazılarının temizlenmesi için su yeterli olmaz. Örneğin, bir yerdeki şeker lekesini sıcak su ile rahat çıkarırız. Ancak kumaştaki yağ lekesini kolay çıkaramayız. Bu durumlarda sabun kullanılması gerekir. Sabunun kimyasal yapısı yağlı yüzeylerin temizlenmesini kolaylaştırır. Sabunları oluşturan iki ana kısım vardır. Bunlar suda çözünmeyen ve hidrofob (su sevmeyen) kuyruk olarak adlandırılan alkil grubu. Suda çözünen ve hidrofil (su seven) baş olarak adlandırılan uç kısmıdır. Kuyruk kısmı apolar renkli, baş kısmı ise polar yapılıdır. Kirli yüzeylerin temizlenmesi için öncelikle kirin yumuşaması gerekir. Zayıf bir asit ve kuvvetli bir bazdan oluşan sabunlar bazik tuzlardır. Zayıf asitten gelen anyon, suda hidroliz olarak ortamın bazik olmasını sağlar. Bazik ortam, yüzeylerdeki kirlerin yumuşamasını sağlar.


    Sabun ve Deterjanın Benzeyen ve Ayrılan Özellikleri
-Her ikisi de temizleyici ve dezenfekte edicidir.
-Her ikisinde de polar olan baş kısım ile zincir şeklinde apolar olan kuyruk kısmı bulunur.
-Her ikisinin de baş kısmı baz özelliği gösterir.
-Deterjanların çoğunluğunun baş kısmı ile kuyruk kısmı arasında suda çözünmeyen benzen halkası bulunur. Sabunlarda bu halka yoktur.
-Sert sularda sabunlar iyi köpürmezken, deterjanlar iyi köpürür.
-Deterjanın yapısındaki benzen halkası doğadaki mikroorganizmalar tarafından parçalanamadığı için çevre kirliliği oluşturmaktadır.
-Sabunlar asidik sularla kullanıldığında lavabolarda ve banyolarda kir tabakasına neden olurlar.
-Bazik özellikteki sabunlar kumaşlara zarar verirler.
-Deterjanlar ciltte egzama ve mantar gibi hastalıklara neden olabilmektedir. Ayrıca deterjanla yıkanmış bulaşıklar bol su ile temizlenmediğinde sindirim sistemi rahatsızlıklarına neden olmaktadır.




