      Karışımlar


En az iki farklı maddenin fiziksel olarak bir araya gelmesiyle oluşan yapıya karışım adı verilir.

 
     Çözelti 
Bir maddenin başka bir maddede homojen olarak dağılmasına çözünme denir. Bu şekilde meydana gelen karışımlara ise çözelti denir. Buradan çözeltilerin homojen karışımlar olduğu sonucunu rahatlıkla çıkarabiliriz.

Çözeltilerde çözücü ve çözünen şeklinde en az iki farklı madde vardır. Örneğin tuzlu suda su çözücü, tuz da çözünendir. Çözeltilerde çözücü ve çözünen oranları birbirinden farklılık gösterebilir.

Karışımda ortak özelliklerin olduğu noktalara faz denir.
Çözeltiler tek fazlı, heterojen karışımlar ise çok fazlıdır.



       Çözeltilerde Çözücü ve Çözünen Arasındaki Etkileşim
Karışımları meydana getiren tanecikler arası çekim kuvvetleri maddelerin çözelti oluşturup oluşturmayacağını belirler. Apolar moleküller arasında bulunan çekim kuvveti sadece London kuvvetleridir. Dipol - dipol etkileşimi polar sıvılarda ve katılarda bulunan çekim kuvvetleridir ve dipol - dipol ve iyon - dipol olmak üzere iki şekilde ortaya çıkar.

Polar moleküllerdeki dipol - dipol etkileşimi apolar moleküllerdeki London etkileşiminden daha güçlüdür. Polar ve apolar maddeler çoğunlukla karışmazlar. Buradan da şu sonuç çıkar. Yapıları benzeyen maddeler birbirine karışır.

Bilinen en iyi polar çözücülerden biri sudur. İyonik ve polar kovalent bileşikler için su çok iyi bir çözücüdür.



      Çözünme Türleri
Endotermik çözünme: Çözünme sırasında ortamdan ısı alınıyorsa bu tür çözünmelere endotermik çözünme denir.


Endotermik çözünmede eğer ısı yalıtımı varsa dışarıdan ısı alınamayacağı için ortamın sıcaklığı düşecektir. Endotermik çözeltilerde ortam sıcaklığını arttırırsanız çözünme daha kolay gerçekleşir.

Katıların çözünmesi genellikle endotermiktiktir ancak çözünmesi ekzotermik olan katılar da vardır.

Ekzotermik çözünme: Çözünme sırasında ısı açığa çıkıyorsa ekzotermik çözünme vardır demektir.

Ekzotermik çözünme gerçekleşirken ısı yalıtımı varsa ısı dışarı verilemez. Bu nedenle ortam sıcaklığı artacaktır.



Ekzotermik çözünmelerde ortam sıcaklığının düşürülmesi çözünmeyi daha kolay hale getirir.


Moleküler çözünme: Suda çözündüğünde iyonlaşmayan moleküllerin çözünmesidir. Moleküler çözünen maddeler kovelent bağlı bileşiklerdir.

Moleküller halinde çözünen bu bileşiklerin sulu çözeltileri elektrik akımını iletmez.



İyonik çözünme: İyonik bağlı bileşikler, asitler, bazlar ve tuzlar suda iyonlaşarak çözünür. Bu tür çözünmede suda iyonlar oluştuğu için elektrik akımı iletilir.


Kimyasal çözünme: Çözünme olayı genellikle fiizksel bir değişimdir. Ancak bazı durumlarda çözünmeyle birlikte su ile tepkime de ortaya çıkar. Bu durumda moleküllerin yapısı değişir ve kimyasal değişim meydana gelir.



Yukarıdaki tepkimede sodyum suda çözünürken su ile tepkime vererek bir baz oluşturmuştur. Bu örnekteki çözünme kimyasal çözünmedir.



Yukarıdaki örnekte K ve Br taneciklerinin çözünmesinde taneciklerin yapısı korunduğundan çözünme fizikseldir. Tuz, şeker ve alkol gibi maddelerin çözünmesi fiziksel çözünmedir. Kimyasal değişim olmaz.


     Çözeltilerin Özellikleri
Karışımlardan homojen olanların yani çözeltilerin çeşitli özellikleri vardır. Bu özellikleri maddeler halinde şöyle sıralayabiliriz:

-Homojen karışımlardır.
-Karışım olduklarından saf değillerdir.
-Saf olmadığı için de erime noktası, donma noktası gibi ayırt edici özellikleri yoktur. Bu değerler karışımı oluşturan maddelerin oranlarına bağlıdır.
-İyon içerenleri elektrik akımını iletir. Sadece molekül içerenleri elektriği iletmez.
-İyonik çözeltiler elektrolittir.
-Uçucu olmayan bir maddenin sıvıda çözünmesiyle oluşan karışımların buhar basınçları saf maddelerin buhar basıncından daha düşüktür.
   
    Çözünürlük
Belirli bir sıcaklık ve basınçta, belirli bir çözücüde genellikle 100g suda çözünen madde miktarına çözünürlük denir. Çözünürlük t° C'de X gr / 100 gr su olarak ifade edilir.

Bir çözeltinin çözünürlük değeri aynı zamanda çözeltinin doymuş hale gelmesi için gereken madde miktarını da gösterir. Çözünürlük değerinin altında madde varsa karışım doymamıştır.

Çözünürlüğün üstünde madde eklendiğinde ise aşırı doymuş çözelti oluşur.

