
 
 
1 ) Aşağıdaki haritada ilk yerleşmelerin ve kültür merkezlerinin kurulduğu başlıca yerler gösterilmiştir.

Buna göre, bu uygarlıkların kurulduğu yerlerin
ortak özelliği aşağıdakilerden hangisidir?

A)Zengin orman örtüsüyle kaplı olması
B)Yer şekillerinin dağlık ve engebeli olması
C)Sıcaklık ve yağışın fazla olması
D)Okyanus kıyısında yer alması
E)Verimli tarım alanları ve su kaynaklarının olması


2 ) Yerleşmelerin konumları üzerinde doğal çevre faktörlerinin
etkisi bulunmaktadır. Özellikle dünyadaki
ilk yerleşmelirin konumları incelendiğinde yer seçiminde
doğal çevre koşullarının etkisi olduğu görülür.

Buna göre aşağıda verilen doğal çevre özelliklerinden hangisinin, ilk yerleşmelerin konumu
üzerinde daha az etkili olduğu söylenebilir?

A)Doğal limanlar
B)Yükselti
C)Su kaynakları
D)İklim
E)Toprak özellikleri


3 ) Bir kentin fonksiyonel özellikleri ne kadar çeşitli ve gelişmişse küresel çapta etkilediği alan da o kadar geniş olmaktadır.

Buna göre aşağıdaki kentlerden hangisinin küresel çapta etki alanının diğerlerinden daha dar olması beklenir?

A)Prag
B)Londra
C)Paris
D)Moskova
E)Berlin


4 ) Nüfus politikaları, nüfusunu niteliğini ve niceliğini
etkileyen bilinçli uygulamalardır. Dünyada,

I. Nüfus artış hızını azaltma,
II. Nüfus artış hızını artırma,
III. Nüfusun niteliğini iyileştirme

Amacıyla uygulanan üç çeşit nüfus politikası
vardır.

Aşağıdakilerden hangisinde bu nüfus politikalarını uygulayan ülkeler doğru olarak verilmiştir?

A)Fransa - Çin - İngiltere
B)Türkiye - Hindistan - Japonya
C)İngiltere - Türkiye - Fransa
D)Japonya - Fransa - Hindistan
E)Çin - İngiltere - Türkiye


5 ) Aşağıdaki grafikte, Japonya'nın 1920-2005 yılları
arasındaki nüfusu ve bugünkü nüfus politikası sürdürüldüğünde
2100 yılına kadar gerçekleşmesi beklenen nüfusu gösterilmiştir.


Bu beklentinin gerçekleşmesi durumunda
Japonya'da, 2005 yılından sonra aşağıdakilerin
hangisinde artış görüleceği savunulabilir?

A)Aktif nüfus miktarında
B)Doğum oranında
C)Nüfus yoğunluğunda
D)Erkek nüfus oranında
E)Yaşlı nüfus oranında


6 ) Bir ülkede, beş yıl arayla yapılan iki nüfus sayımı arasında doğal nüfus artış hızı ortalama % I olmasına
karşın nüfus 43 milyondan 45 milyona çıkmıştır.

Buna göre bu ülkede, iki sayım dönemi arasında
nüfusun artmış olması,
I. komşu bir bölgenin ülkeye bağlanması,
II. yaşam seviyesinin yükselmesi ve ortalama insan
ömrünün uzamasıI
III. çalışmak üzere dışarıdan yetişkin ünfusun gelmesi,
IV. doğum oranlarının ölüm oranlarına göre artması

durumlarından hangileriyle açıklanabilir?

A)III ve IV
B)I ve III
C)II ve IV
D)I ve II
E)II ve III


7 ) Aşağıdaki grafikte, 1750-2000 yılları arasında
Avrupa ve Afrika kıtalarının nüfusu gösterilmiştir.


Yalnızca bu grafikteki bilgilere dayanarak, aşağıdaki
sonuçlardan hangisine ulaşılabilir?

A)Verilen yılların tümünde, Avrupa'nın nüfusu
Afrika'dan fazladır.
B)Avrupa'da nüfus en ·çok 1750-1800 yılları arasında
artmıştır.
C)Afrika'daki nüfus artış hızının en yüksek olduğu
dönem 1950-2000'dir.
D)1750-1900 yılları arasında Afrika'dan kıta dışına
yoğun göç olmuştur.
E)1850-1900 yılları arasında Afrika'daki doğum ve
ölüm oranları birbirine eşittir.


8 ) Bir ülkenin gelişme hızı, artan nüfusun gereksinimlerini
karşılayamaz duruma geldiğinde, bu ülkede
aşağıdakilerden hangisinin gerçekleşmesi beklenmez?

A)Yatırımlara ayrılan payın azalması
B)İşsizlik oranının artması
C)Dış satım payının artması
D)Sağlık ve eğitim hizmetlerinin yetersiz kalması
E)Konut açığının artması

9) Aşağıdakilerden hangisi bir ülkenin düşük doğum
politikası izlemesine neden olan etkenler
arasında sayılamaz?
A)Milli gelirin azalması
B)Demografik yatırımların artması
C)İşgücü açığının artması
D)Yatırımların azalması
E)Sağlık ve eğitim hizmetlerinin aksaması


10 ) Gelişmiş ülkelerde nüfusun artmasında doğum
oranlarının yanında ülkeye yapılan göçlerin etkisi
vardır.

Buna göre, aşağıdaki ülkelerden hangisinde nüfusun
artmasında göçlerin payının etkisi en fazladır?
A)Bulgaristan
B)Fransa
C)Çin
D)Rusya
E)Endonezya

