1)Aşağıdaki enerji kaynaklarından hangisi elektrik üretiminde çevre sorunlarına yol açmaz?
A) Petrol
B) Linyit
C) Jeotermal
D) Taş kömürü
E) Uranyum



2)İnsanlık tarihinde taş kömürünün önem kazanması aşağıdaki olaylardan hangisiyle olmuştur?
A) Tarımın gelişmesi ile
B) Sanayi devrimi ile
C) Yerleşik hayata geçilmesi ile
D) Coğrafi keşifler ile
E) Dinamonun icadı ile




3)Aşağıdakilerden hangisi atıkların çevreye yaptığı etkiler arasında sayılmaz?
A) Su kirliliği
B) Hava kirliliği
C) Tektonik hareketlilik
D) Bitki örtüsünün yok olması
E) Toprak kirliliği



4)Aşağıdakilerden hangisi yağmur ormanlarının tahribi sonucu oluşan durumlardan değildir?
A) Sel ve taşkınlar artmıştır.
B) Toprak erozyunu hızlanmıştır.
C) İklim değişiklikleri gözlenmiştir.
D) Sulu tarım yaygınlaşmıştır.
E) Canlı türleri azalmıştır.


5)Atmosferdeki kükürtdioksit, azotoksit ve diğer bazı gazların nemle birleşmesi sonucunda oksitlere dönüşerek yağış olarak yeryüzüne ulaşmasına asit yağmuru denir.
Aşağıdakilerden hangisi asit yağmurlarının çevreye yaptıkları olumsuz etkiler arasında gösterilmez?
A) Bitki örtüsünün yok olmasına
B) Solunum yolu hastalıklarına
C) Turizm faaliyetlerinin azalmasına
D) Kuraklığa yol açmasına
E) Tarım ürünlerinin yok olmasına




6)
I. Toryum 
II. Taş kömürü
III. Linyit
IV. Uranyum
Nükleer santrallerde yukarıda verilen enerji kaynaklarından hangileri kullanılamaz?
A) I ve II
B) III ve IV
C) II ve III
D) II ve IV
E) I ve IV




7)Fosil yakıtlarının kullanımını azaltmak için aşağıdaki antlaşmalardan hangisi imzalanmıştır?
A) Ramsar Sözleşmesi
B) Barcelona Antlaşması
C) Kyoto Protokolü
D) Washington Antlaşması
E) Habitat 2 Konferansı


8)Aşağıdakilerden hangisi yanlış arazi kullanımına bir örnek değildir?
A) Milli parkların oluşturulması
B) Sanayi merkezlerinin şehir merkezlerine yapılması
C) Fabrika atıklarının çevreye bırakılması
D) Anız yakılması
E) Ormanların tahrip edilip tarla açılması


9)Hidroelektrik santraller genellikle eğimli araziler üzerine kurulmaktadır.
Buna göre aşağıdaki ülkelerden hangisinin hidroelektrik potansiyeli diğerlerine göre daha fazladır?
A) Norveç
B) Danimarka
C) Mısır
D) Belçika
E) Hollanda



10)Güneş enerjisi, birçok enerji kaynağına göre daha temiz ve masrafı azdır. Bazı ülkeler bu enerji kaynağından yeterince faydalanırken, bazı ülkelerde ise yararlanma en alt düzeydedir.
Buna göre, aşağıda verilen ülkelerin hangisinde güneş enerjisinden yararlanma olanağı daha fazladır?
A) Kanada
B) Almanya
C) İngiltere
D) Norveç
E) Yunanistan


