1. Ekonomik yönden gelişmiş  ülkelerin ihraç ürünleri arasında hammadde yer almaz.
- Aşağıdakilerden hangisi bu ülkeler arasında yer alır?

A) Kenya           B) Suriye           C) Gürcistan
D) Sudan            E) Fransa


2. Endüstrisi  gelişmiş ülkelerde birim hayvandan elde edilen üretim oldukça yüksektir.

- Buna göre aşağıdaki ülkelerden hangisinde birim hayvandan elde edilen üretim yüksektir?

A) Irak                            B) Türkiye             C) Mısır
D) Almanya                  E) Afganistan


3. Bir ülkede insanların doğal ihtiyaçlarının karşılanmamasına aşırı nüfuslanma nedir. Almanya’da
matematiksel  nüfus yoğunluğu ülkemizden daha fazla olmasına karşılık aşırı nüfuslanmış sayılmaz.

- Bu durum iki ülkenin hangi özelliğinin farklı olmasının bir sonucudur?

A) Yüzölçümlerinin

B) Maden kaynaklarının

C) Matematik konumlarının

D) Yetiştirilen ürünlerin

E) Ekonomik özelliklerinin


4.

- Endonezya
- Hindistan
- Japonya

Aşağıdaki iklimlerden hangisi yukarıdaki üç ülkede de görülür?

A) Tropikal                   B) Karasal            C) Savan
D) Muson                     E) Okyanusal


 

 
5. Alp Orojenez  Sistemi’nin uzandığı ya da III. jeolojik devirde oluşmuş arazilerin olduğu
alanlarda deprem olma olasılığı en fazladır.

- Buna göre aşağıdaki ülkelerden hangisinde deprem olma olasılığı en azdır?

A) Yunanistan                               B) Türkiye           C) İran
D) Japonya                                    E) Mısır


6. Aşağıdakilerden hangisi  Afrika’da endüstrinin gelişmemesinin nedenlerinden biri değildir?

A) Hammadde  kaynaklarının yabancıların elinde olması
B) Nüfusun kalabalık olması
C) Sermaye birikiminin yetersiz olması
D) Üretim teknolojisinin gelişmemiş olması
E) Enerji üretiminin yetersiz olması


7. Hidroelektrik potansiyeli yüksek olan akarsuların akış hızları fazladır. Bu tür akarsulardan
ulaşım ve taşımacılıkta yararlanılamaz. Aşındırma gücü az olan hidroelektrik  potansiyeli
olmayan akarsulardan ise taşımacılıkta oldukça fazla yararlanılır.

- Bu durum göz önüne alındığında aşağıda verilen ülkelerden hangisinde akarsulardan ulaştırma ve
taşımacılıkta yararlanılır?

A) Türkiye                     B) Hollanda          C) İran
D) Japonya                  E) Norveç


8. Brezilya’da nüfus, ülkenin doğu ve güney kıyılarında toplanmıştır. Başlıca kentleri de buralarda toplanmıştır.

- Bu durumun nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) İklimin ve tarım topraklarının elverişli olması
B) Ulaşımın kolay olması
C) Yer altı kaynaklarının zengin olması
D) Ticaretin gelişmiş olması
E) Ormanların geniş alan kaplaması


9.
- Akdeniz kıyısında bulunması
- Sulama imkanlarının geniş olması
- Modern metotların uygulanması
gibi sebeplerden dolayı (bilgi yelpazesi.com) tarımda birim alandan alınan verimin en yüksek olduğu Avrupa ülkesi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Yunanistan              B) Fransa        C) Hollanda
D) Belçika                    E) İspanya


10. Aşağıdaki ülkelerin hangisinde sık sık deprem olmaz?

A) Türkiye   B) Norveç  C) Japonya D) Afganistan  E) İtalya




