I. Seyir defterimde üç billûr harf

II. İlk leylek sürüsünü gördüğümde

III. Devemin gölgesine bağdaş kurdum.

IV. Fikrimin kış bahçesinde

V. Baharın fısıltısını duydum.

1. Numaralanmış dizelerin hangisinde zincirleme ad tamlamasına yer verilmiştir?

A) I.   B) II.   C) III.   D) IV.   E) V




2. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde ad tamlaması "dolaylı tümleç" görevinde kullanılmıştır?

A) Hayat, o sıradan cümlelerin içinde saklıdır.

B) Bu şiir, insanın bütün bir hayatını anlatmıştı.

C) İşte o zaman anlayacaksınız ölümün değerini.

D) Bu müzikte aklın sınırlarını zorlamış gibiydi.

E) Uğruna akıl hastanelerine düşeceğiniz bir duygunuz yok mu?




Kafile uzaktan görününce

Sevinç ve mutluluk (I)çığlıkları yükseldi

En başta Baha Velet

Ardınca Mevlana Celalettin

(II)Çocukları, (III)eşleri ve dervişleri

Müjde (IV)çiçekleri gibi

Yayılmıştı (V)ovaya

3. Yukarıdaki dizelerde numaralanmış sözcüklerden hangisi ismin hal ekini almıştır?

A) I.   B) II.   C) III.   D) IV.   E) V.



(I)Cilven, (II)nazın, (III)endamın her bir şeyin çok güzel de

(IV)Saçlarını şöyle bir arkaya atışın başka

Bir (V)aşkı başından sonuna anlatışın başka

4. Yukarıdaki dizelerde numaralanmış sözcüklerden hangisi iyelik eki almamıştır?

A) I. B) II. C) III. D) IV. E) V.




5. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde, hal eklerinden herhangi birine yer verilmemiştir?

A) Rum ülkesinin övündüğü bir padişahtı Mevlâna

B) Şehrin dışında, Karaman yolundaki çayırlığa taşındı.

C) Toprağa verilen aziz sevgililer ziyaret edildi.

D) Aldığım bir kararı açıklamak istiyorum size

E) Emanet olarak yüklediğin görevini açıklıyorum.





6. Bazı durumlarda ad tamlamalarında tamlanan tamlayandan önce kullanılabilir.

Aşağıdaki dizelerin hangisinde bu kurala örnek bir tamlama kullanılmamıştır?

A) Gönül dostlarındadır tapusu İstanbul'un

B) İlkbaharla açılır kapısı mevsimlerin

C) Sınırsız vuslat için çınlar telleri gönlümün

D) Rastlamak ne hoş güzellerin en hasına

E) Dök ayıplı şüpheleri sularına yağmurun



7. Bir akşamüstü, Erenkuş'a doğru yürüyünüz ve elektrik santralinin taraçasına inerek, iki yanınızda gür çağlayanları, körfezi ve Akdağ'ı seyrediniz.

Yukarıdaki cümle ve onu oluşturan sözcükler için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?

A) Zincirleme ad tamlamasına yer verilmiştir.

B) "gür çağlayanları" bir sıfat tamlamasıdır.

C) Birden çok birleşik sözcüğe yer verilmiştir.

D) Yüklem bir birleşik eylemdir.

E) "akşamüstü" sıfat tamlaması biçiminde oluşmuş bir birleşik sözcüktür. 




8. Aşağıdaki dizelerin hangisinde "-den" takısı diğerlerinden farklı bir işlevde kullanılmıştır?

A) Takatim kalmadı artık bağırmaktan

B) Bengisuyu içebilsem o büyük ırmaktan

C) Gel, umutların filizlendiği bir gül bahçesinden

D) Bir bâde sun ellerinle ey güzel Aşkı senin gözlerinden içeyim

E) Geçmiş takvimlerden dökülen yapraklara bak!




9. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde, hal eklerinden herhangi birine yer verilmemiştir?

A) Nefsin kara zulmünden kurtulmanın tek yolu aşktı.

B) Halkın hayranlık duyguları içinde yaşadı.

C) Neydi koca sultanın öğretmek istediği ilim?

D) Bu sevgiyi her şeyin önünde görüyordu o.

E) Bilginler bilgini Mevlâna’ya yaklaştı sultan.



10. Aşağıdaki dizelerin hangisinde, tamlananı sıfatla nitelenmiş bir ad tamlaması vardır?


 
A) Karanlığımız için kim bilir kimin sesi gelir.

B) Aksın içimden, donduğunda gövdemin nefesi

C) Donsun, ruhumun kuşunun konacağı dam

D) Görünsün uzaklardan, terazinin boş kefesi

E) Biliyorum, herkesin sonesi vardır yaşamda



