
1. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde bir anlatım bozukluğu vardır?

A) Herkes hafızasından yakınır, ama kararından asla yakınmaz.

B) Sokaklarda insanlar neşeden çılgına dönmüşlerdi.

C) Ben de o sırada merdiven başında, ezberlediğim şiiri okumaya çalışıyordum.

D) Kalabalığın ortasında, yeleli bir aslan gibi, heybetli bir adam yürüyordu.

E) Babam çok yakışıklı bir genç adamdı; tatlı, güzel gözleri vardı abamın.

 

2. Bir dilin gücü, kendine yabancı olan şeyleri atmakla değil, onları bünyesinde eritmesiyle gösterir.

Bu cümledeki anlatım bozukluğunun nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Temel yüklemin nesne eksikliği

B) Yüklemin yanlış kullanılması

C) Dolaylı tümleç eksikliği

D) Gereksiz sözcük kullanılması

E) Noktalama yanlışlığı

 

3. Öyle halk türkülerine rastlarsınız ki, gözleriniz yaşarmadan okuyamaz veya dinleyemezsiniz.

Bu cümledeki anlatım bozukluğunun nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Özne-yüklem uyuşmazlığı

B) Tamlayan takısının eksikliği

C) Nesne eksikliği

D) Gereksiz sözcük kullanımı

E) Sözcüğün yanlış yerde kullanılması

 

4. (I) Ablam (anneme abla derdi) Recaizade’yi çok sever. (II) Bu kitabı benim verdiğimi söyle, umarım beraber okursunuz. (III) Gerçekten de annem Recaizade’yi çok severdi. (IV) Ablamın umduğu gibi kitabı hem ben hem de annem okudu. (V) Beraber okuduğumuz birçok şiirinde ağladık.

Yukarıdaki parçada numaralanmış cümlelerin hangisinde, özne-yüklem uyuşmazlığının neden olduğu bir anlatım bozukluğu vardır?

A) I.   B) II.   C) III.   D) IV.   E) V.

 

5. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde, dolaylı tümleç eksikliğinden kaynaklanan bir anlatım bozukluğu vardır?

A) Ateş, dumanın eteğine yapışmış, yalvarıyordu.

B) Mefharet, iki eliyle kızının bileğine yapışarak tırnaklarını etine geçirmişti.

C) Büyüklerin ellerinde birbirine yapışık acayip çomaklar vardı.

D) Elim duvara yapışınca duvarın soğukluğunu hissettim.

E) O yıllardan sonra televizyon, hayatımızda büyük değişiklikler yaptı.

 

6. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde bir anlatım bozukluğu vardır?

A) Her şey aile ocağından çıkar ve yine ona döner.

B) Biri sizi bir kez aldatırsa, suç onundur.

C) Namuslu birisini aldatmak kadar kolay bir şey yoktur.

D) Akıl, her şeyi olduğu gibi görme yetişidir.

E) İlk gördüğümüzde korktuğumuz birçok şeyler vardır ki, zamanla alışırız.





Medeniyet, size çoktan beridir diş biliyor.

Evvela parçalamak, sonra da yutmak istiyor.

7. Bu dizelerdeki anlatım bozukluğunun nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Birinci dizede dolaylı tümleç eksikliği

B) İkinci dizede nesne eksikliği

C) Gereksiz sözcük kullanımı

D) Deyimin yanlış kullanılması

E) Noktalama eksikliği

 

8. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde nesne eksikliğinin neden olduğu bir anlatım bozukluğu vardır?

A) Ne kadar eski eşya varsa, tavan aralarına, bodrumlara attırdı.

B) Her duruşun, tavrın, kımıldanışın, adımın bir anlamı vardır orada.

C) Sırtını duvara dayamış, tavla oynayan bir adamcağız vardı orada.

D) Beni Bakan’a tavsiye eden şairden başka kimseyi tanımadığımı söyledim.

E) Babam, tayların büyüyüp büyümediğini daima bana sorardı.

 

9. Osmanlı Devleti’nde yeniliklere ya başlanmamış ya da yarım bırakılmıştır.

Bu cümledeki anlatım bozukluğu aşağıdakilerden hangisiyle giderilebilir?

A) “Osmanlı Devleti’nde” yerine “Osmanlıda” getirilerek.

B) “yeniliklere”den önce “yapılacak” getirilerek.

C) “ya da”dan sonra “yenilikler” getirilerek.

D) “bırakılmıştır” yerine “bıraktırılmıştır” getirilerek.

E) “ya da” bağlacı cümleden çıkarılarak.

 

10. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde bir anlatım bozukluğu vardır?

A) Yalnız, bu meselede anneme gizli gizli direndim.

B) O uykulu halimle kendimi pek mutlu hissediyordum.

C) İki saatlik boğuşmada ne ben onu ne de o beni yorabildi.

D) Bunlar, o yıllarda basında en çok tekrar edilen sözcüklerdi.

E) Bana Ziya Paşa’dan, Şinasi’den birçok beyit ezberletmişti.