Cümlenin Öğeleri Test

1. Biraz önce bir boğanın keskin boynuzlarıyla ciğerleri parçalanan ispanya'nın en ünlü matadoru, arenanın altındaki loş bir odada, önünde mumlar yanan bir Meryem Ana resminin altına yerleştirilmiş sedyede ölürken, dışarıdan yeni matadoru alkışlayan kalabalığın coşkulu haykırışları gelir.

Bu cümlenin öğeleri ve öğe dizilişi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Zarf tümleci – Dolaylı tümleç – Özne – Yüklem

B) Özne – Nesne – Zarf tümleci – Yüklem

C) Özne – Zarf tümleci – Nesne – Yüklem

D) Nesne – Dolaylı tümleç – Özne – Yüklem

E) Zarf tümleci – Özne – Nesne – Yüklem

 

2. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde öğelere ayırmada bir yanlışlık yapılmıştır?

A) Semavi Bey / bir sabah / babasının kahvaltıya inmemiş olduğunu / gördü.

B) İçine / yağmurlu bir günde birdenbire / açan güneş gibi doyumsuz bir sevinç / doldu.

C) Hiç kurtulamayacağını sandığı adam / sonunda / ölmüştü.

D) Babasının ölümünü takip eden bir hafta boyunca / bunları / anlattı.

E) Uzak akrabaların yalancı gözyaşlarıyla dolu geçen bir hafta / onu / çok / yormuştu.


 

Anımsadıkça bilebilecek insan

Neyi unutmaması gerektiğini

3. Yukarıdaki dizelerde aşağıdaki öğelerden hangisine yer verilmemiştir?

A) Özne   B) Nesne   C) Zarf tümleci   D) Dolaylı tümleç   E) Yüklem


 

4. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde özne açıklayıcısıyla birlikte verilmiştir?

A) Biz, yalnızlığa meraklı olanlar, bu habere çok sevindik.

B) Halit Fahri o tarihlerde Son Posta'da yazıyordu.

C) O yarışmada benim öykümü, inşirah'ı, birinci seçmişlerdi.

D) Bütün sınıf hep bir ağızdan o şarkıyı, Ayrılık'ı, söylüyorduk.

E) Hocamızın son oyununa, Baykuş'a, bayılmıştım.



 

I. Veda ettim, gençliğimin gamsız geçen rüyasına

II. Sen sahip olursan bu vatan batmayacaktır.

III. Çıktım, aşkın nihayeti bulunmayan sahrasına

IV. Kargalar topladı hep döktüğümüz taneleri

5. Numaralanmış dizelerden hangi ikisi öğelerinin sıralanışı bakımından özdeştir?

A) I. ve II.   B) II. ve III.   C) III. ve IV.   D) II. ve IV.   E) I. ve III.

 




6. Bana yabancılaşmış olan şeyleri nasıl birbirinden ayırıp mühürlenmiş odalara kapatacağımı öğrendim.

Bu cümlenin öğeleri ve öğe dizilişi aşağıdakilerden hangisinde verilmiştir?

A) Dolaylı tümleç – Nesne – Yüklem

B) Nesne – Yüklem

C) Özne – Yüklem

D) Özne – Nesne – Yüklem

E) Zarf tümleci – Nesne – Yüklem




 

7. Günümüzde, modern tiyatronun bütün problemini benimsemiş geniş repertuarlı, hiç olmazsa dışarıyı adım adım takip eden bir Türk sahnesi vardır.

Bu cümlenin öğeleri ve öğe dizilişi aşağıdakilerden hangisinde verilmiştir?

A) Özne – Yüklem

B) Nesne – Yüklem

C) Zarf tümleci – Özne – Yüklem

D) Dolaylı tümleç – Nesne – Yüklem

E) Özne – Nesne – Yüklem


 
 




8. Ben, bir kenarda, yüreğim boğazıma tıkanmış bir halde, milli bir savaşın arifesindeki bu basit, bu aşağılık konuşmaları dinliyordum.

Bu cümlenin öğeleri ve öğe dizilişi aşağıdakilerden hangisinde verilmiştir?

A) Özne-Zarf tümleci-Nesne-Dolaylı tümleç- Yüklem

B) Özne-Dolaylı tümleç-Zarf tümleci-Nesne- Yüklem

C) Özne-Nesne-Zarf tümleci-Dolaylı tümleç- Yüklem

D) Özne-Zarf tümleci-Dolaylı tümleç-Nesne- Yüklem

E) Özne-Nesne-Dolaylı tümleç-Zarf tümleci- Yüklem

 




9. Sade yazmakla zamanına göre çok ilerde olan Akif, şiirimize halk dilini, mahalle, sokak konuşmasını getirmiştir.

Bu cümlede aşağıdaki öğelerden hangisine yer verilmemiştir?

A) Özne   B) Nesne   C) Yüklem   D) Zarf tümleci   E) Dolaylı tümleç

 



10. Vurgulanmak istenen öğe yükleme en yakın yere getirilir.

Aşağıdaki cümlelerin hangisinde nesne vurgulanmıştır?

A) Geçen hafta yemeğe biraz geç katıldım.

B) Bir maliyeci, yeni vergi sistemleri üstüne bizi aydınlattı.

C) Denemede, olaylar daha nesnel bir açıdan ele alınmış.

D) Bazıları da yöneticilik dönemindeki anılarına yer veriyordu.

E) Bu politikanın, sanatçıları sürükleyeceği açmazlar üzerine konuşuyordu.