       EDEBİYAT SIFAT SORULARI

1. Aşağıdaki dizelerin hangisinde sıfat tamlaması diğerlerinden farklı görevde kullanılmıştır?

A) Bizden uzaklarda kocaman güneşler batıyor.
 
B) Mavi kelebekler yuva kuruyor saçlarımda

C) Seni küçük bir pınarda bekliyordu kaderin

D) Yorgun çınarlar sallanıyor kentin sokaklarında

E) Küçük gövdesi önce yaylandı, sonra düştü suya



2.Aşağıdaki dizelerin hangisinde "ne" sözcüğü tür ve görev bakımından diğerlerinden farklıdır?

A) Ne yana baksam uyuklayan bir göl görüyorum.

B) Gök ne zaman iki kere güzel görünür?

C) Ne zaman kalbimizde başkent Ankara

D) Ne yanar söner uzaklarda bir fener?

E) Ne gün kavuşacağım İstanbul bakışlı gözlerine?



3. Aşağıdaki dizelerin hangisinde soru anlamı bir soru sıfatıyla sağlanmıştır?

A) Hangi düş, hangi dua unutturabilir mezarları?

B) Tazeyken yanık et kokusu çarpar mı insanı?

C) Vahşet niçin vahşetle açıklanmalı hep?

D) İnmedi mi beklediğin, son kara trenden?

E) Kimdi sana el sallayan geçen akşam?




4. Bir sıfat tamlamasının sonuna -lı eki getirilir ve meydana getirilen birlik bir adın sıfatı yapılır. Buna kurallı birleşik sıfat denir.

Aşağıdaki cümlelerin hangisinde bu kurala örnek bir kullanım vardır?

A) Adamın son derece güçlü ve sağlıklı bir görünümü vardı.

B) Kot giymişti ve başında sarı bir kovboy şapkası vardı.

C) Bu, uzun boylu, kırk yaşlarında esmer bir Kızılderili'ydi

D) Kendisinin en eski dostu olduğunu söylemişti bana.

E) Evli erkeklerin arasında gençlerin bulunması yanlıştır.




5. (I) Gece, rutubetli toprak kokuyor. (II) Düşünceme sinen bu koku beni başka dünyalara götürüyor. (III) Birçok dünya var şimdi. (IV) Ve ben o dünyalarla söyleşmekteyim. (V) Ona son ülke de senin olsun diyorum.

Yukarıdaki parçada numaralanmış cümlelerin hangisinde hem işaret sıfatı, hem belgisiz sıfat kullanılmıştır?

A) I.   B) II.   C) III.   D) IV.   E) V.

 


6. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde kurallı birleşik sıfata yer verilmiştir?

A) Sizleri göreceğim geldi iyi insanlar

B) Sizler ve çocuk kalbim ne kadar iyiydiniz.

C) Toprak altındakiler, nur yüzlü büyükbabam

D) Hür gemiciler geçer akşamlan Boğaz'dan

E) İhtiyar gemiler salınır mavi sularında denizin




I. Savaş yerine dönen bir dünyada mıyız?

II. Sözün mü hükmü azaldı artık?

III. Günler ve yıllar niçin inanılmaz ölçüde kısa?

IV. Kaç yaşındayım, hangi rüyadayım?

V. Dönmez olsa dünya bir an, yine de akar mı kan?

. Numaralanmış cümlelerin hangisinde soru anlamı, soru sıfatıyla sağlanmıştır?

A) I.   B) II.   C) III.   D) IV.   E) V.



8. Aşağıdaki dizelerin hangisinde bir ad hem niteleme, hem belirtme sıfatı almıştır?

A) Her şey zamanında güzeldi, aşk da

B) Işık onu her an büyük bir ağaç yapıyordu

C) Sonra bir güle döndü, mehtap oldu kız

D) Biz kaybolduk mavi, derin sularda

E) Feneri taşıyan küçük dallara dadandı pervaneler




9. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde bir ad birden fazla sıfatla nitelenmiştir?

A) Gözlerime ince, altın levhalar örteceksin.

B) Bir tek tasvirini görebilsem diyordum.

C) Geldiğin kapının büyük hayalinden çık, git.

D) Mor matem elbiselerini giymişti bütün halk

E) Yollar, küçük hayallerle aşılırmış daima





10. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde "bu" sözcüğü diğerlerinden ayrı bir tür ve görevde kullanılmıştır?

A) Bu genel konuyu araştırmak, incelemek yıllar alır.

B) Bu, bilimsel araştırma için sakıncalı bir durumdur.

C) Bu konu, bir sınırlı konu çalışmasıyla yapılmalıdır.

D) Belki de bu zamana, araştırıcının ömrü yetmez.

E) Bu tür nedenlerle, hikâye gibi konu, çok genel olur.












