Oran ve Orantı


*Oran ve Orantının tanımları
*İçler dışlar çarpımı
*Oran ve orantı kuralları
*Ters orantı, doğru orantı ve bileşik orantı
*Aritmetik ve geometrik ortalama


ORAN: 
En az biri sıfırdan farklı, aynı birimden iki çokluğun bölümüne (karşılaştırılmasına) oran denir. a nın b ye oranı a / b şeklinde gösterilir.

Örneğin;

Elif 30, Melike 12 yaşında ise Melike’nin yaşının Elif’in yaşına oranı: 12 / 30 = 2 / 5 dir.
Tuğçe’nin ağırlığı 40 kg, Ebru’nun ağırlığı 60 kg ise Tuğçe’nin ağırlığının, Ebru’nun ağırlığına oranı: 40 kg / 60 kg = 2 / 3 tür.
5 kg un ile 2 kg yağ karıştırıldığında un / yağ 5 / 2 oranı olup, elde edilen 7 kg lık karışımın yağ oranı: yağ (kg) / Karışım (Kg) = 2 / 7 dir.

ORANTI:
İki veya daha fazla oranın eşitliğine orantı denir.

ORANTININ ÖZELLİKLERİ

a/b = c/b = k orantısında 

i) b.c = a.d (içler çarpımı dışlar çarpımına eşittir.)

ii) a/c = b/d (İçler yer değiştirebilir)

iii) d/b = c/a (Dışlar yer değiştirebilir)



Orantı Çeşitleri

Doğru Orantı:
İki çokluktan biri artarken diğeri de aynı oranda artıyorsa veya biri azalırken
diğeri de aynı oranda azalıyorsa bu iki çokluk doğru orantılıdır veya kısaca orantılıdır denir.


Ters Orantı: 
İki çokluktan biri artarken diğeri de aynı oranda azalıyorsa ya da 
biri azalırken diğeri de aynı oranda artıyorsa bu iki çokluk ters orantılıdır denir.



Bileşik Orantı: 
En az iki doğru veya ters orantıdan oluşan orantılardır.

y sayısı; x ile doğru, z ile ters orantılı ise y.z/x = k dır.
Bileşik orantı problemlerinde kapasite, zaman, işçi sayısı gibi değişkenler yapılan iş ile doğru orantılı olduğundan yapılan işin diğer değişkenlerin çarpımına oranı sabittir.






