Problemler

*Sayı Problemleri
*FaizProblemleri
*Yaş Problemleri


Sayı Problemleri

Herhangi bir sayı x olsun.
Bu sayının a fazlası : x + a dır.
Bu sayının a fazlasının yarısı : (x+a)/2 ' dir. 
Bu sayının yarısının a fazlası : (x/2)+a ' dır.
Bu sayının küpünün a eksiği : (x*x*x) - a ' dır.

Herhangi iki sayı x ve y olsun.

Bu iki sayının toplamının a katı : a.(x + y)
Bu iki sayının kareleri toplamı : x² + y² dir.
Bu iki sayının toplamının karesi : (x + y)² dir.

Ardışık tam sayılardan en küçüğü x olsun.
Ardışık üç tam sayının toplamı :
x + (x + 1) + (x + 2) dir.
Ardışık üç çift sayının toplamı :
x + (x + 2) + (x + 4) tür. (x, çift sayı)
Ardışık üç tek sayının toplamı :
x + (x + 2) + (x + 4) tür. (x, tek sayı)


Yaş Problemleri

 
• T yıl önceki yaşı : x – T
• T yıl sonraki yaşı : x + T olur.
• Kişiler arasındaki yaş farkı her zaman aynıdır.
• İki kişinin yaşları oranı yıllara göre orantılı değildir.
• İki kişinin yaşları toplamı T yıl sonra 2 . T artar.
• n kişinin yaşları toplamı T yıl sonra n . T artar.


Faiz Problemleri

F : Faiz miktarı
A : Anapara (Kapital)
n : Yıllık faiz oranı
t : Kapitalin faizde kalma süresi olmak üzere,
t  yılda F= (A.n.t)/100

t ayda F=(A.n.t)/(100.12) = (A.n.t)/1200;

t günde F=(A.n.t)/3600  olur.
Faize yatırılan para her yıl getirdiği faiz ile birlikte tekrar faize yatırılırsa elde edilen toplam faize bileşik faiz denir.
Buna göre, A lira yıllık bileşik faiz oranı % n olan bir bankaya yatırılıyor. t yıl sonra

